# Article Rubrique 2

**Rubrique 2 - Dépenses de personnel **

21.Dépenses de personnel des collectivités territoriales, de leurs groupements, de leurs établissements publics et de leurs
services d'hébergement de personnes âgées gérés en régie directe (1) (2)

(1) A l'exclusion des personnels des établissements publics sociaux et médicaux sociaux et des établissements publics de
santé.

(2) La (les) pièce(s) justificative(s) prévue(s) par le statut ou les textes spécifiques à une catégorie d'établissement
public local remplace(nt) ou complète(nt), le cas échéant, les pièces visées dans la présente sous-rubrique 21.

210.Rémunération du personnel

2101.Premier paiement

1. Acte d'engagement mentionnant :

- la référence à la délibération créant l'emploi ou à la délibération autorisant l'engagement pour les agents des services
publics industriels et commerciaux, les contrats aidés ou les vacataires ;

- l'identité de l'agent, la date de sa nomination, et, le cas échéant, la durée de l'engagement ;

- les modalités de recrutement (3), les conditions d'emploi (temps complet, non complet, partiel et la quotité de temps de
travail ;

- le grade, l'échelon, l'indice brut de traitement ou le taux horaire ou les modalités de la rémunération de l'agent.

2. Pour les directeurs d'offices publics d'habitat :

- délibération du conseil d'administration autorisant la signature du contrat ;

- contrat précisant le montant de la part forfaitaire de la rémunération et les modalités de versement de la part variable ;

- pièces exigées pour les paiements ultérieurs.

3. Pour les personnels des OPH ne relevant pas de la fonction publique territoriale, accord collectif ou, à défaut, décision
du directeur général.

4. En cas de changement de comptable assignataire (ex : mutation, détachement...), certificat de cessation de paiement.

5. Cas particulier de la reprise d'activité (4) : contrat dont l'agent disposait antérieurement à la reprise d'activité et
délibération portant reprise de l'activité.

6. Pièces exigées pour les paiements ultérieurs.

(3) Exemple : entrée dans la fonction publique, mutation, détachement...

(4) Il s'agit de la mise en œuvre de l'article L. 1224-3 du code du travail, pour la période qui précède soit le nouveau
contrat de l'agent, soit son licenciement.

2102.Paiements ultérieurs

21021.Pièces générales

1. Etat nominatif décompté individuel (notamment bulletin de paye) ou collectif énonçant, le cas échéant, les mentions
suivantes pour chaque agent :

- le grade, l'échelon, l'indice majoré, l'indication du temps de travail, le taux horaire ou le taux de la vacation (horaire
ou autre critère) ;

- la période ouvrant droit à rémunération et le nombre d'heures effectives ;

- le traitement brut mensuel ;

- l'indemnité de résidence ;

- le supplément familial de traitement ;

- la NBI ;

- chaque prime ou indemnité de manière individualisée ;

- les heures supplémentaires ;

- les indemnités d'astreintes ou de permanences ;

- le montant des rémunérations soumis aux précomptes ;

- les montants de ces précomptes ;

- le traitement net mensuel ;

- la somme nette à payer.

2. Pour les directeurs d'OPH :

- Etat nominatif décompté énonçant, le cas échéant, les mentions suivantes :

- l'indication du temps de travail et le montant de la part forfaitaire de la rémunération annuelle brute ;

- la période ouvrant droit à rémunération et le nombre d'heures effectives ;

- le montant de la part forfaitaire de la rémunération mensuelle brute ;

- le montant de la part variable ;

- le montant de la rémunération soumis aux précomptes ;

- les montants de ces précomptes ;

- la rémunération nette mensuelle ;

- le cas échéant, délibération approuvant le montant de la part variable ;

- le cas échéant, décision conjointe des ministres chargés du logement et du budget autorisant un dépassement du plafond de
la part forfaitaire ou du taux maximal de la part variable.

3. Etat récapitulatif global par chapitre et article d'imputation budgétaire.

4. Décision de l'autorité investie du pouvoir de nomination portant modification de la situation administrative de
l'intéressé, entraînant une modification de sa rémunération ou de sa situation administrative, avec indication de la date
d'effet, ou avenant au contrat de recrutement comportant les mêmes énonciations.

21022.Pièces particulières (5)

(5) Ces pièces doivent être produites, en tant que de besoin, et à chaque changement des droits de l'agent.

210221.Supplément familial de traitement

Etat liquidatif précisant tous les éléments ayant conduit à la détermination des droits, notamment:

1. Nombre d'enfants à charge.

2. En cas de séparation :

- le nombre d'enfants pris en compte pour le calcul du SFT à répartir ;

- nombre d'enfants à charge de l'agent et/ou du ou des ex-conjoint(s) issus de chaque nouvelle union ;

- le cas échéant (6), nombre d'enfants à charge et le traitement indiciaire brut et la NBI (7) de chaque ancien conjoint ;

- le cas échéant, le ou les ex-conjoint(s) bénéficiaire(s) du versement et le montant à verser.

(6) Exercice du droit d'option pour les anciens couples de fonctionnaire ou pour le versement du SFT à l'ancien conjoint non-
fonctionnaire.

(7) Pour les anciens couples de fonctionnaires.

210222.Nouvelle bonification indiciaire

Décision de l'autorité investie du pouvoir de nomination fixant le nombre de points attribué à l'agent.

210223.Primes et indemnités (8)

1. Décision de l'assemblée délibérante fixant la nature, les conditions d'attribution et le taux moyen des indemnités.

2. Décision de l'autorité investie du pouvoir de nomination (9) fixant le taux applicable à chaque agent.

210224.Indemnités horaires pour travaux supplémentaires (8)

1. Délibération fixant la liste des emplois dont les missions impliquent la réalisation effective d'heures supplémentaires.

2. Etat liquidatif précisant pour chaque agent, par mois et par taux d'indemnisation le nombre d'heures effectuées (10).

3. Le cas échéant, décision justifiant le dépassement du contingent mensuel autorisé.

(8) Au sens de l'article 88 de la loi n°84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique territoriale.

(9) Les montants individuels attribués aux agents contractuels peuvent figurer dans leur contrat d'engagement.

(10) Cette pièce peut prendre la forme d'états automatisés, elle n'est pas exigée lorsque ses indications figurent dans
l'état nominatif décompté individuel ou collectif visé au 1 de la rubrique 21021.

210225.Astreintes et permanences

1. Délibération déterminant les cas dans lesquels il est possible de recourir à des astreintes ou à des permanences, la liste
des emplois concernés (11), les modalités de leur organisation et, le cas échéant, montant des crédits budgétaires alloués à
cet effet (12).

2. Le cas échéant, état des crédits alloués aux astreintes ou permanences consommés (12).

3. Etat liquidatif, précisant l'emploi de l'agent, la période d'astreinte ou de permanence, le taux applicable et, le cas
échéant, le nombre d'heures d'intervention réalisées pendant la période d'astreinte.

(11) Y compris les emplois d'encadrement de la filière technique +relevant des astreintes de décision.

(12) Lorsque l'assemblée délibérante confie le choix du mode de dédommagement des astreintes ou des permanences à l'exécutif.

210226.Primes et accessoires au salaire des personnels des établissements publics industriels et commerciaux

a) Pour les EPIC autres que les OPH :

Convention, accord collectif de travail, convention de branche ou accord professionnel visés au contrat de travail,
mentionnant la prime (13) ;

Ou

Mention de la prime au contrat de travail (13) ;

Ou

Décision du conseil d'administration.

b) Pour les personnels des OPH ne relevant pas de la fonction publique territoriale :

1. Accord collectif si un tel accord existe.

2. Décision du directeur général ou mention au contrat de travail de la prime ou de l'accessoire au salaire.

3. Lorsque le versement de l'accessoire au salaire intervient au profit d'un organisme chargé de sa mise en œuvre, le contrat
souscrit et la liste des agents couverts par ce dernier.

(13) Lorsque les conventions, accords collectifs de travail, conventions de branche, accords professionnels ou contrats de
travail ne définissent pas les modalités de liquidation des primes et accessoires au salaire, une décision du conseil
d'administration doit en préciser les modalités.

211.Avantages accessoires

2111.Frais de représentation (14)

1. Délibération précisant le montant plafond et la nature des frais pris en charge ou le montant forfaitaire alloué à
l'agent.

2. Lorsque l'indemnité n'est pas versée sous une forme forfaitaire :

- factures ;

- état de consommation des crédits.

(14) L'organe délibérant peut :

- soit instaurer le versement d'une somme forfaitaire non subordonnée à la production de justificatifs des frais exposés ;

- soit instituer une dotation permettant la prise en charge directe des frais par la collectivité elle-même ou le
remboursement, le cas échéant sous forme forfaitaire, des dépenses de représentation exposées et dûment justifiées. Dans ces
hypothèses, un état de consommation de crédit permet de suivre l'emploi de la dotation votée par l'organe délibérant.

2112.Remboursements opérés au titre des avantages en nature (15)

1. Délibération précisant la liste des emplois concernés, la nature des avantages et leurs conditions d'attribution.

2. Décision de l'autorité détentrice du pouvoir exécutif précisant le nom des bénéficiaires.

3. Factures acquittées.

2113.Prestations d'action sociale à caractère pécuniaire (15)

1, Délibération précisant les conditions d'attribution. des prestations.

2. Décision de l'autorité détentrice du pouvoir exécutif précisant les bénéficiaires.

3. Le cas échéant, pièces exigées par les décisions visées aux 1 et 2.

(15) Les dépenses réglées directement par la collectivité à des prestataires relèvent de la rubrique 4.

2114.Participation au financement de la protection sociale complémentaire

1. Délibération(s) fixant les risques couverts par la participation, les modalités, le montant unitaire applicable à tous les
agents non modulés, les conditions de modulation unitaire individuelle de la participation, et le mode de versement de la
participation.

2. Le cas échéant, la convention de participation, ou le contrat collectif ou de groupe (16) et le bulletin d'adhésion signé
par l'employeur qui peut l'accompagner (16).

3. Etat liquidatif établi par organisme de protection sociale complémentaire, faisant apparaître, par agent, le montant
unitaire de la participation applicable à l'agent. Lorsque ce montant est modulé, l'état mentionne les éléments justifiant la
modulation de la participation. L'état présente la somme des montants unitaires de la participation.

(16) Lorsque la convention s'accompagne d'une opération collective facultative souscrite par l'employeur (cf. art. 31 du
décret n° 2011-1474 du 8 novembre 2011 relatif à la participation des collectivités territoriales et de leurs établissements
publics au financement de la protection sociale complémentaire de leurs agents). Ce contrat peut régler les modalités de
paiement par la collectivité.

212.Charges sociales, impôts, taxes et versements assimilés sur rémunération

Décompte indiquant notamment l'assiette, le taux et le montant des charges à payer

Ou

Etat de redressement suite à un contrôle (Urssaf, Pôle Emploi, Administration fiscale)

Ou

Pour le remboursement à un agent d'un trop prélevé :

- décision précisant l'objet du remboursement ;

- décompte.

213.Indemnisation de la perte d'emploi

2131.Indemnités de licenciement

1. Décision de licenciement.

2. Justification de la durée de l'emploi.

3. Copie du ou des bulletins de salaire de la période de référence de liquidation des droits.

4. Décompte des droits.

2132.Indemnité de licenciement d'un directeur général d'OPH

1. Contrat ou avenant au contrat autorisés par délibération du conseil d'administration déterminant les modalités de
liquidation de l'indemnité.

2. Pièces prévues par la sous-rubrique 2131.

2133.Indemnité de rupture conventionnelle (agents de droit privé)

1. Convention de rupture conventionnelle.

2. Décision d'homologation de l'autorité administrative ou attestation de l'ordonnateur certifiant l'absence de rejet de la
demande d'homologation dans le délai de 15 jours mentionné au 2e alinéa de l'article L. 1237-14 du code du travail.

3. Le cas échéant, délibération autorisant la convention de rupture (si les statuts de l'organisme le prévoient).

2134. Indemnisation des agents involontairement privés d'emploi

21341. Avance sur indemnisation

1. Décision d'ouverture des droits autorisant le versement de l'avance dans l'attente des calculs des droits définitif.

2. Etat liquidatif du montant de l'avance.

21342.Indemnisation

213421.Premier paiement

1. Décision d'ouverture de droits précisant la durée maximale d'indemnisation.

2. Copie du ou des bulletins de salaire de la période de référence de liquidation des droits.

3. Pièce prévue pour les paiements ultérieurs.

213422. Paiements ultérieurs

Etat de liquidation

2135.Aide à la reprise ou à la création d'entreprise (ARCE) ou Aide différentielle de reclassement (ADR)

21351.Premier paiement

1. Délibération posant le principe de l'attribution de cette aide.

2. Décision individuelle fixant le montant applicable à l'agent.

3. Pièce prévue pour les paiements ultérieurs.

21352.Paiements ultérieurs

Etat de liquidation.

2136.Indemnités compensatrices de congés non pris

Décompte certifié, détaillant le nombre de jours de congés dus et non pris du fait de l'administration liquidant l'indemnité
de congés payés qui en résulte.

2137.Rémunération versée dans le cadre d'un congé spécial

21371.Premier paiement

1. Arrêté d'admission en congé spécial précisant la période, ainsi que les éléments de liquidation de la rémunération

Ou

Arrêté modifiant les conditions de rémunération fixées initialement dans l'arrêté d'admission.

2. Pièce prévue pour les paiements ultérieurs.

21372.Paiements ultérieurs

Etat mensuel de liquidation du revenu de remplacement.

214.Capital décès

1. Décision de l'exécutif précisant le ou les bénéficiaires du capital décès, ainsi que le montant à verser pour chacun
d'eux.

2. Etat de liquidation et le cas échéant précisant la répartition du capital décès.

3. Le cas échéant, certificat de non imposition si des enfants ou des ascendants sont bénéficiaires.

215.Rémunérations d'agents d'autres collectivités publiques

2151.Rémunérations publiques accessoires versées aux agents des services déconcentrés de l'Etat ou de ses établissements
publics (art. 97 de la loi du 2 mars 1982)

21511.Premier paiement

1. Le cas échéant :

Délibération relative à l'octroi de l'indemnité indiquant le ou les bénéficiaires fixant le montant ou les modalités de
calcul et faisant référence à l'arrêté interministériel de portée générale,

Ou

Arrêté individuel du représentant de l'Etat dans le département ou dans la région fixant le montant de l'indemnité et ses
conditions d'attribution.

2. Le cas échéant, décompte.

21512.Autres paiements

Pièce prévue au 2 de la rubrique 21611.

2152.Complément communal à l'indemnité représentative de logement

Liste nominative notifiée par le préfet précisant le montant du complément communal.

2153.Versement d'indemnités à d'autres agents publics

21531.Premier paiement

1. Délibération fixant le principe du recours à un fonctionnaire recruté pour exercer une activité publique accessoire,
précisant les modalités de l'indemnité allouée.

2. Le cas échéant, arrêté d'engagement (17).

3. Pièce exigée pour les paiements ultérieurs.

21532.Paiements ultérieurs

Décompte.

(17) L'arrêté n'est à produire que dans les cas où la délibération n'a pas désigné l'intéressé

2154.Mise à disposition de personnel par une autre collectivité publique

21541.Remboursement des rémunérations

1. Délibération autorisant la conclusion de la convention.

2. Convention de mise à disposition.

3. Etats liquidatifs.

21542.Complément de rémunération versé à l'agent mis à disposition

1. Mention dans la convention précisant la nature et le montant du complément.

2. Le cas échéant, délibération précisant la nature, les conditions d'attribution et le taux moyen, si l'indemnité
complémentaire relève du régime indemnitaire institué dans la collectivité.

3. Si la convention ne le précise pas, arrêté fixant le taux individuel de l'indemnité complémentaire.

2155.Indemnité de responsabilité des régisseurs

1. Délibération fixant le taux de l'indemnité de responsabilité susceptible d'être allouée aux régisseurs.

2. Arrêté fixant le montant de l'indemnité (18).

(18) Cet arrêté peut consister en l'acte de nomination du régisseur.

216.Rémunérations d'intervenants extérieurs aux organismes publics

2161.Gratifications

21611.Premier paiement

1. Décision (19) prévoyant les conditions dans lesquelles les stagiaires peuvent recevoir des gratifications.

2. Pièces prévues pour les paiements ultérieurs.

21612.Paiements ultérieurs

Etat liquidatif.

(19) La décision est soit une délibération, soit l'ensemble constitué par la délibération approuvant la convention de stage
et la convention de stage dès lors que cette dernière précise les conditions d'octroi de gratifications.

2162.Intervention de professionnels de santé extérieurs à l'établissement rattaché à un centre communal ou intercommunal
d'action sociale

1. Convention avec le professionnel de santé précisant sa position, sa fonction et les modalités de sa rémunération.

2. Décompte.

2163.Indemnité des commissaires enquêteurs

Ordonnance du président du tribunal administratif ou arrêté préfectoral fixant le montant de l'indemnité (vacations et
remboursement des frais),

Ou

Ordonnance du président du TA fixant le montant de la provision.

217.Indemnités et remboursements de frais relatifs aux déplacements et changement de résidence (20)

(20) Cette rubrique ne concerne que le remboursement de frais aux agents. Les frais réglés directement par la collectivité à
un prestataire relèvent de la rubrique 4.

2171.Prise en charge des frais de déplacement

21711.Pièces générales

1. Etat de frais (voir annexe A).

2. Pour les frais d'hébergement, selon le cas :

- délibération fixant les taux du remboursement forfaitaire des frais d'hébergement pour la métropole,

Ou

- délibération fixant les taux du remboursement des indemnités de mission pour l'outre mer.

3. Le cas échéant, délibération fixant une définition dérogatoire à la notion de commune.

4. Le cas échéant, délibération fixant des règles dérogatoires d'indemnisation et précisant leur durée d'application.

5. Délibération autorisant d'une manière générale la prise en charge des frais de transport lors de l'admission d'un agent à
un concours.

21712.Pièces particulières

a) Mission accomplie hors la résidence administrative et hors la résidence familiale.

Ordre de mission (21) indiquant notamment l'objet du déplacement, la classe autorisée et le moyen de transport utilisé.

(21) Si l'autorisation porte sur plus d'une mission, l'ordre de mission précise sa durée de validité (dans les limites de
douze mois), la limite géographique ou les destinations autorisées, les classes et les moyens de transport autorisés.

b) Tournée (22)

Décision de l'autorité territoriale ordonnant la tournée, indiquant notamment l'objet du déplacement, la classe autorisée et
le moyen de transport utilisé.

(22) Agent en service outre-mer et qui se déplace à l'intérieur de sa collectivité territoriale d'affectation, mais hors de
sa résidence administrative et hors de sa résidence familiale, et agent en poste à l'étranger qui effectue un déplacement de
service à l'intérieur du pays de sa résidence administrative ou à l'intérieur de sa zone de compétence.

c) Intérim exercé hors de la résidence administrative et hors de la résidence familiale

Décision de l'autorité territoriale désignant l'intéressé pour assurer l'intérim.

d) Concours, sélection et examen professionnel

Convocation.

e) Stage effectué hors de la résidence administrative et hors de la résidence familiale

1. Ordre de mission ad hoc.

2. Le cas échéant, délibération déterminant le pourcentage de réduction de l'indemnité de mission lorsque l'agent a la
possibilité de se rendre dans un restaurant administratif ou d'être hébergé dans une structure dépendant de l'administration
moyennant participation.

f) Déplacement à l'intérieur du territoire de la commune de résidence administrative, de la commune où s'effectue le
déplacement temporaire ou de la commune de résidence familiale

Décision de l'autorité territoriale.

g) Personnes autres que celles qui reçoivent d'une collectivité ou d'un de ses établissements publics à caractère
administratif une rémunération au titre de leur activité principale

Décision de l'autorité territoriale prescrivant la prise en charge des frais et précisant, le cas échéant, les modalités de
prise en charge.

h) Agents territoriaux et autres personnes collaborant aux commissions

Décision ou attestation désignant l'intéressé en qualité de membre de la commission.

21713.Indemnité forfaitaire pour fonctions itinérantes à l'intérieur d'une commune

1. Délibération définissant ces fonctions et fixant le montant de l'indemnité forfaitaire allouée.

2. Décision de l'autorité territoriale indiquant le nom des bénéficiaires.

21714.Transport du corps d'un agent décédé au cours d'un déplacement temporaire

1. Demande de remboursement (23).

2. Ordre de mission ou autre pièce justifiant le déplacement de l'agent décédé.

3. Factures acquittées.

(23) La demande doit être présentée dans le délai d'un an à compter du décès à peine de forclusion.

2172.Frais de déplacement des personnels des EPIC

21721.Pour les EPIC autres que les OPH

1. Le cas échéant :

- conventions, accords collectifs de travail, conventions de branche ou accords professionnels visés au contrat de travail
mentionnant le dispositif de remboursement,

Ou

- mention du régime de prise en charge au contrat de travail,

Ou

- décision du conseil d'administration.

2. État liquidatif et pièces prévues par la convention ou décision visée au 1.

21722.Déplacement des personnels ne relevant pas de la fonction publique, employés par un office public de l'habitat

1. Accord collectif ou délibération fixant le mode de remboursement des frais de déplacement .

2. Etat liquidatif et pièces prévues par l'accord collectif ou la délibération.

21723.Frais de déplacement des directeurs d'OPH

1. Etat de frais.

2. Factures et mémoires acquittés.

2173.Changement de résidence

1. Ordre de mutation ou décision génératrice de droit (24).

2. Etat de frais de changement de résidence (voir annexe B).

3. Le cas échéant, demande de remboursement (25).

(24) L'ordre de mutation ou la décision génératrice de droit fait référence à la réglementation qui fixe les modalités de
prise en charge des frais par la (ou les) collectivité(s).

(25) La signature de l'état de frais vaut demande de remboursement. Toutefois, lorsque l'état de frais est présenté par
l'agent intéressé postérieurement au délai d'un an à compter de la date du changement de résidence administrative, une
demande présentée antérieurement justifie l'absence de forclusion.

21731.Versement d'avances

1. Demande de l'agent.

2. Décompte établi sur les modèles des états de frais de déplacement ou de changement de résidence (voir annexe A ou B).

21732.Paiement du solde

Selon le cas, pièces prévues à la rubrique 2171 ou 2173.

2174.Congés bonifiés

21741.Prise en charge des frais de voyage

1. Décision de l'autorité territoriale accordant le congé bonifié.

2. Etat de frais (voir annexe A).

21742.Prise en charge du supplément de rémunération

Mention de la durée du congé administratif afférente à la période de rémunération dans l'état nominatif décompté individuel
ou collectif mentionné à la sous-rubrique 21021.

2175.Remboursement des frais de transport domicile-travail

Etat de frais, précisant :

- le tarif de l'abonnement souscrit ;

- la quotité de temps de travail pour les agents à temps partiel, à temps non complet ;

- le montant pris en charge.

218 Frais divers à la charge de la collectivité territoriale ou de l'établissement

2181.Frais médicaux

21811.Médecine préventive

1. Convention d'adhésion.

2. Mémoire.

21812.Frais de transport et autres frais médicaux

1. Convocation.

2. Factures.

3. Le cas échéant (26), décision de l'autorité compétente ou demande de l'intéressé.

(26) Dans le cas d'une contre-visite.

21813.Accident du travail

218131.Remboursement de frais médicaux

Pièces justificatives afférentes aux frais médicaux, pharmaceutiques ou ceux entraînés par la situation du malade, à la
charge de la collectivité.

218132.Paiement direct de frais médicaux

1. Certificat de prise en charge.

2. Pièces justificatives afférentes aux frais.

218133.Frais d'obsèques suite à accident ou maladie professionnelle

1. Décision de prise en charge.

2. Factures afférentes aux frais funéraires à la charge de la collectivité.

21814.Indemnités journalières de maladie

1. Décision de l'autorité territoriale prescrivant le versement des indemnités journalières.

2. Bulletin de paye de référence.

3. Etat liquidatif.

21815.Allocation journalière d'accompagnement d'une personne en fin de vie

1. Décision de l'autorité territoriale prescrivant le versement de l'allocation.

2. Etat liquidatif.

2182.Protection fonctionnelle

1. Décision de l'autorité territoriale autorisant la prise en charge des frais ou en cas d'indemnisation, fixant son montant.

2. Factures, notes d'honoraires ou décompte de l'indemnisation.

2183.Transferts financiers des jours portés sur un compte épargne-temps dans le cadre d'une mutation ou d'un détachement

1. Convention fixant les modalités financières de transfert des droits à congés accumulés par un agent bénéficiaire d'un
compte épargne-temps.

2. Etat liquidatif.

2184.Indemnité représentative des dépenses de formation obligatoire et complémentaire des agents récemment titularisés et
mutés

En cas d'accord sur le montant de l'indemnité :

- convention d'indemnisation établissant le montant de l'indemnité ;

- délibération autorisant la signature de convention d'indemnisation.

Ou

En cas de désaccord sur le montant de l'indemnité :

- titre de recettes émis par l'organisme d'accueil ;

- état liquidatif des dépenses engagées.

2185.Formation professionnelle

21851.Prise en charge des frais de formation engagés par l'agent

218521.Indemnisation

1. Délibération autorisant à la prise en charge de frais de formation engagés par l'agent.

2. Décompte, facture visée par l'autorité disposant du pouvoir de nomination.

218522.Frais de déplacement

Pièces prévues à la rubrique 2181.

21852.Allocation de formation versée au titre du droit individuel à la formation

1. Convention de formation conclue entre le fonctionnaire et l'autorité territoriale précisant les modalités d'organisation
de la formation et prévoyant le versement de l'allocation de formation.

2. Etat liquidatif.

22.Dépenses de personnel des établissements publics de santé (EPS) et des établissements publics sociaux et médico-sociaux
(EPSMS) (27)

(27) Y compris les contrats aidés et les contrats d'apprentissage.

220.Rémunération du personnel

2201.Premier paiement

1. Pour les personnels de direction et les praticiens hospitaliers, la décision de nomination prise par l'autorité
compétente ;

2. Décision du directeur ou contrat mentionnant :

- l'identité de l'agent, la date de sa nomination ;

- les modalités de recrutement et les conditions d'emploi (temps complet, non complet, partiel précisant le nombre d'heures
hebdomadaires ou mensuelles dans les deux derniers cas ou quotité de temps de travail) ;

- le grade, le statut pour les praticiens hospitaliers, l'échelon, l'indice brut de traitement, le taux horaire ou les
modalités de rémunération de l'agent.

3. Le cas échéant, certificat de cessation de paiement.

4. Pièces requises pour les paiements ultérieurs.

2202.Paiements ultérieurs

22021.Pièces générales

1. Etat nominatif décompté individuel ou collectif (bulletin de paye ou journal de paie par exemple) énonçant les mentions
suivantes pour chaque agent :

- le grade, le statut pour les praticiens hospitaliers, l'échelon, l'indice majoré et, le cas échéant, l'indication du nombre
d'heures travaillées ou, pour les vacataires, le taux de la vacation (horaire ou autre critère) et le nombre d'heures
effectives ;

- la période ouvrant droit à rémunération et le nombre d'heures effectives ;

- le traitement brut mensuel ou les émoluments bruts mensuels ;

- l'indemnité de résidence ;

- le supplément familial de traitement ;

- la NBI ;

- chaque prime ou indemnité de manière individualisée ;

- les indemnités horaires pour travaux supplémentaires ;

- les indemnités d'astreinte ou de permanence ;

- le montant des rémunérations soumis aux précomptes ;

- les montants de ces précomptes ;

- le traitement net mensuel ;

- la somme nette à payer.

2. Etat récapitulatif global par chapitre et article d'imputation budgétaire.

3. Décision de l'autorité compétente portant modification de la situation administrative de l'intéressé, entraînant une
modification de sa rémunération avec indication de la date d'effet ou avenant au contrat de recrutement comportant les mêmes
énonciations.

22022.Pièces particulières (28)

(28) Ces pièces doivent être fournies en tant que besoin, à chaque changement des droits de l'agent.

220221.Supplément familial de traitement

Etat liquidatif précisant tous les éléments ayant conduit à la détermination des droits, notamment :

a. Nombre d'enfants à charge.

b. En cas de séparation :

- le nombre d'enfants pris en compte pour le calcul du SFT à répartir ;

- nombre d'enfants à charge de l'agent et/ou du ou des ex-conjoint(s) issus de chaque nouvelle union ;

- le cas échéant (29), nombre d'enfants à charge et le traitement indiciaire brut et la NBI (30) de chaque ancien conjoint ;

- le cas échéant, le ou les ex-conjoint(s) bénéficiaire(s) du versement et le montant à verser.

(29) Exercice du droit d'option pour les anciens couples de fonctionnaire ou pour le versement du SFT à l'ancien conjoint
non-fonctionnaire.

(30) Pour les anciens couples de fonctionnaires.

220222.Nouvelle Bonification Indiciaire (NBI)

Décision du directeur fixant le nombre de points attribués à l'agent.

220223.Primes et indemnités

a) Primes et indemnités des personnels de direction :

Décision individuelle d'attribution prise par l'autorité compétente.

b) Primes et indemnités des personnels médicaux :

- allocation liée à l'occupation d'un poste à recrutement prioritaire et indemnité d'engagement de service public exclusif :
contrat ou convention d'engagement ;

- indemnité pour exercice dans plusieurs établissements : décision prise par le directeur d'établissement de rattachement
mentionnant l'accord du directeur de l'agence régionale de l'hospitalisation.

c) Primes et indemnités des personnels non médicaux :

1. Indemnités horaires pour travaux supplémentaires :

Etat de liquidation précisant les mois concernés, s'il s'agit d'un rappel, et indiquant le nombre d'heures effectuées ainsi
que les taux appliqués au moment de la réalisation des travaux supplémentaires.

2. Autres primes et indemnités :

- décision individuelle d'attribution prise par le directeur (31),

Ou, pour les agents contractuels, mention au contrat,

- et, pour la prime de service, décompte précisant les modalités de détermination du crédit global affecté au paiement de la
prime.

(31) Cette décision peut être constituée par l'acte de nomination des régisseurs, s'agissant de l'indemnité de responsabilité
qui leur est versée.

220224.Service de permanence (personnels médicaux)

1. Etat récapitulatif périodique.

2. Tableau mensuel de service (annexe I) définitif (32), distinguant pour chaque praticien, les obligations hebdomadaires de
service, le temps additionnel et les heures effectuées au-delà, la nuit, le dimanche ou jour férié.

(32) Document établi en fin de mois par l'établissement, à partir du tableau mensuel de service initial et tenant compte des
modifications apportées en cours de mois.

220225.Astreintes (personnels non médicaux)

1. Décision du directeur fixant la liste des activités, des services et des catégories de personnels concernés par les
astreintes.

2. Décision du directeur fixant les modalités du recours à la compensation ou à l'indemnisation.

3. Le cas échéant, convention passée avec d'autres établissements (33).

4. Etat liquidatif précisant l'emploi de l'agent, la période d'astreinte, le taux applicable et, le cas échéant, le nombre
d'heures d'intervention réalisées pendant la période d'astreinte.

(33) Il s'agit du cas où le service d'astreinte est commun à plusieurs établissements.

220226.Remboursements opérés au titre des avantages en nature

1. Décision du directeur précisant la liste des emplois concernés, la nature des avantages et leurs conditions d'attribution.

2. Décision individuelle d'attribution.

3. Factures acquittées.

220227.Prestations d'action sociale à caractère pécuniaire

1. Décision du directeur ou projet social précisant les conditions d'attribution. des prestations.

2. Décision du directeur précisant les bénéficiaires.

3. Le cas échéant, pièces exigées par les décisions visées aux 1 et 2.

220228.Indemnisation de jours versés sur le compte épargne temps

Décompte précisant notamment le nombre de jours convertis en indemnité et la liquidation de celle-ci.

220229.Valorisation de jours de compte épargne temps pour la RAFP

Etat détaillant la liquidation de l'indemnisation.

221.Rémunérations des personnels religieux et extérieurs à l'établissement

2211.Allocation des avantages en nature et paiement des indemnités au personnel congréganiste

22111.Premier paiement

1. Convention entre le directeur et la congrégation.

2. Décision du directeur fixant l'indemnité forfaitaire de vestiaire et les avantages en nature conformément à la convention.

3. Pièces requises pour paiements ultérieurs.

22112.Paiements ultérieurs

1. Etat mensuel de liquidation.

2. Avenant approuvé dans les mêmes formes que le contrat en cas de révision de l'indemnité.

2212.Rémunération des agents des cultes, aumôniers

22121.Premier paiement

1. Contrat (34).

2. Etat mensuel de liquidation.

(34) Annexé à la circulaire n° 235 DH 4 du 19 janvier 1976.

22122.Paiements ultérieurs

Etat mensuel de liquidation.

2213.Personnels de santé extérieurs à l'établissement

22131.Premier paiement

1. Convention avec chaque professionnel de santé précisant sa position, sa fonction et les modalités de sa rémunération.

2. Décompte visé par le directeur.

22132.Autres paiements

Décompte visé par le directeur.

2214.Stagiaires extérieurs au personnel de l'établissement

22141.Premier paiement

1. Décision du directeur ou convention de stage fixant le montant de l'indemnité.

2. Pièce requise pour les paiements ultérieurs.

22142.Paiements ultérieurs

Etat mensuel de liquidation.

2215.Indemnités de conseil du receveur

Décision du directeur arrêtant le montant de l'indemnité de conseil.

2216.Mise à disposition de personnel par une autre collectivité publique

22161.Remboursement des rémunérations

1. Convention de mise à disposition.

2. Etat liquidatif.

22162.Complément de rémunération versé à l'agent mis à disposition

1. Mention dans la convention précisant la nature et le montant du complément.

2. Etat liquidatif.

222.Charges sociales, impôts, taxes et versements assimilés sur rémunération

Décompte indiquant notamment l'assiette, le taux et le montant des charges à payer

Ou

Etat de redressement suite à un contrôle (URSSAF, ASSEDIC, taxe sur salaire...)

Ou

Pour le remboursement à un agent d'un trop prélevé :

- décision précisant l'objet du remboursement ;

- décompte.

223.Indemnisation de la perte d'emploi

2231.Indemnités de licenciement

1. Décision de licenciement ou décision relative à la prise en charge des allocations à des agents involontairement privés
d'emploi.

2. Justification de la durée de l'emploi.

3. Copie du ou des bulletins de salaire de la période de référence de liquidation des droits.

4. Décompte des droits.

2232.Indemnité de rupture conventionnelle (agents de droit privé)

1. Convention de rupture conventionnelle signée par l'autorité ayant le pouvoir de recrutement et l'agent concerné.

2. Notification d'homologation de la direction départementale du Travail, de l'emploi et de la formation professionnelle ou
attestation de l'ordonnateur certifiant l'absence de notification dans le délai de 15 jours, conformément au 2e alinéa de
l'article L. 1237-14 du code du travail ainsi que la copie du formulaire de demande d'homologation.

2233.Rémunération versée dans le cadre d'un congé spécial

22331.Premier paiement

1. Arrêté d'admission en congé spécial précisant la période ainsi que les éléments de la rémunération,

ou arrêté modifiant les conditions de rémunération fixées initialement dans l'arrêté d'admission,

2. Pièce prévue pour les paiements ultérieurs.

22332.Paiements ultérieurs

Etat mensuel de liquidation du revenu de remplacement.

2234.Rémunération versée dans le cadre d'un placement en recherche d'affectation

22341.Premier paiement

1. Arrêté de placement en recherche d'affectation, fixant la période ainsi que les éléments de la rémunération ;

2. Pièce prévue pour les paiements ultérieurs.

22342.Paiements ultérieurs

Etat mensuel de liquidation du revenu de remplacement.

2235. Indemnisation des agents involontairement privés d'emploi

22351. Avance sur indemnisation des agents involontairement privés d'emploi

1. Décision d'ouverture des droits autorisant le versement de l'avance dans l'attente des calculs des droits définitifs.

2. Etat liquidatif du montant de l'avance.

22352. Indemnisation

223521.Premier paiement

1. Décision d'ouverture des droits précisant la durée maximale d'indemnisation.

2. Copie du ou des bulletins de salaire de la période de référence de liquidation des droits.

3. Pièce prévue pour les paiements ultérieurs.

223522. Paiements ultérieurs

Etat de liquidation.

2236.Indemnités compensatrices de congés non pris

Décompte certifié, détaillant le nombre de jours de congés dus et non pris du fait de l'administration liquidant l'indemnité
de congés payés qui en résulte.

2237.Versement de l'aide à la reprise ou à la création d'entreprise (ARCE) ou Aide différentielle de reclassement (ADR)

Décision du directeur fixant le montant applicable à l'agent.

224.Paiement du capital décès

1. Décision de l'ordonnateur précisant le ou les bénéficiaires du capital décès, ainsi que le montant à verser pour chacun
d'eux.

2. Etat de liquidation précisant la répartition du capital décès, le cas échéant.

3. Le cas échéant, certificat de non imposition si des enfants ou des ascendants sont bénéficiaires.

225. Indemnités et remboursements de frais relatifs aux déplacements et changements de résidence (35)

(35) Cette rubrique ne concerne que le remboursement de frais aux agents. Les frais réglés directement par la collectivité à
un prestataire relèvent de la rubrique 4.

2251.Prise en charge des frais de déplacement engagés sur le territoire

22511.Pièces générales

1. Etat de frais visé par le directeur (voir annexe A).

2. Pour les EPS : Décision du directeur fixant les taux du remboursement forfaitaire des frais d'hébergement,

Ou

Pour les EPSMS : Délibération fixant les taux du remboursement forfaitaire des frais d'hébergement.

22512.Pièces particulières

a) Déplacements temporaires hors la résidence administrative et hors la résidence familiale

Ordre de mission signé du directeur indiquant notamment l'objet du déplacement et le moyen de transport utilisé.

b) Mission permanente, fonctions itinérantes

Ordre de mission (36) permanent indiquant la durée de validité, et le cas échéant, la limite géographique fixée.

(36) L'ordre de mission permanent est à produire une fois par an.

c) Intérim. Gérance d'un poste temporairement vacant situé hors de la résidence administrative et hors de la résidence
familiale

Décision portant nomination dans les fonctions d'intérimaire.

d) Stages. Déplacements hors de la résidence administrative et hors de la résidence familiale

Ordre de mission ad hoc.

e) Concours ou examen professionnel

Convocation.

f) Déplacements à l'intérieur d'une même commune

Décision du directeur autorisant la prise en charge et indiquant le nom des bénéficiaires .

g) Personnes extérieures à l'administration hospitalière appelées à effectuer des déplacements pour le compte de celle-ci

Décision du directeur.

h) Agents hospitaliers et autres personnes collaborant aux  commissions 

Ordre de mission du directeur.

i) Déplacements à l'étranger

1. Pour les EPS :Décision du directeur précisant les conditions de liquidation du déplacement ;.

Pour les ESMS : Délibération précisant les conditions de liquidation du déplacement.

2. Ordre de mission.

22513.Transport du corps d'un agent décédé au cours d'un déplacement temporaire

1. Demande de remboursement (37).

2. Facture du prestataire ayant procédé au transport visée par le directeur.

3. Ordre de mission ou autre pièce justifiant le déplacement de l'agent décédé.

(37) La demande doit être présentée dans le délai d'un an à compter du décès sous peine de forclusion.

2252.Changement de résidence

1. Ordre de mutation ou décision génératrice de droit (38).

2. Etat de frais de changement de résidence (Voir annexe B).

3. Le cas échéant, demande de remboursement (39).

(38) L'ordre de mutation ou la décision génératrice de droit fait référence à la réglementation qui fixe les modalités de
prise en charge des frais par l'établissement

(39) La signature de l'état de frais vaut demande de remboursement. Toutefois, lorsque l'état de frais est présenté par
l'agent intéressé postérieurement au délai d'un an à compter de la date du changement de résidence administrative, une
demande présentée antérieurement justifie l'absence de forclusion.

2253. Modalités de prise en charge des indemnités et remboursements de frais

22531. Versement d'avances sur le paiement des indemnités et remboursement de frais

1. Demande de l'agent.

2. Etat liquidatif.

22532. Paiement du solde

Etat de frais avec décompte des avances reçues accompagné des pièces prévues selon le cas aux rubriques 2261 ou 2262.

22533. Avances pour l'achat d'un véhicule nécessaire à l'exécution du service

Décision d'octroi prise par le directeur.

22534.Remboursement des frais de transport domicile-travail

Etat liquidatif.

22535.Congés bonifiés

1. Décision d'octroi du congé bonifié prise par l'autorité compétente.

2. Décompte établi sur le modèle de l'état de frais de déplacement (annexe A).

226.Formation professionnelle

2261.Rémunération des enseignants et des membres de jurys

1. Décision individuelle de nomination dans le cas des membres du jury visant la réglementation applicable pour la
rémunération.

2. Décompte des vacations visé par le directeur.

2262.Prise en charge des frais de formation

22621.Indemnisation

1. Décision relative à la prise en charge de frais de formation engagés par l'agent.

2. Décompte ou facture visés par le directeur.

22622.Frais de déplacement

Pièces prévues à la rubrique 225.

2263.Allocation de formation versée au titre du DIF

1. Convention prévoyant l'action de formation de l'agent et le versement de l'allocation.

2. Etat liquidatif.

227.Frais médicaux

2271.Médecine préventive

1. Convention d'adhésion.

2. Mémoire.

2272.Frais de transport et autres frais médicaux

1. Convocation.

2. Factures ou note d'honoraires.

3. Le cas échéant, décision de l'autorité compétente dans le cas d'une contre-visite ou demande de l'intéressé.

2273.Frais d'hospitalisation du fonctionnaire en activité

1. Certificat médical attestant l'urgence de l'hospitalisation ou sa nécessité, lorsque les soins ont lieu dans un autre
établissement que celui employeur.

2. Etat de frais.

2274.Accident du travail

22741.Remboursement de frais médicaux

Pièces justificatives afférentes aux frais médicaux, pharmaceutiques ou ceux entraînés par la situation du malade, à la
charge de l'établissement.

22742.Paiement direct de frais médicaux

1. Certificat de prise en charge.

2. Pièces justificatives afférentes aux frais.

2275.Allocation journalière d'accompagnement d'une personne en fin de vie

1. Décision du directeur de versement de l'allocation.

2. Etat liquidatif.

228.Autres frais

2281.Protection fonctionnelle

1. Décision du directeur ou, s'agissant des personnels de direction, du préfet ou du directeur de l'ARS, selon le type
d'établissement, autorisant la prise en charge des frais, ou en cas d'indemnisation, fixant son montant.

2. Factures, notes d'honoraires.

2282.Transferts financiers des jours portés sur un CET dans le cadre d'une mutation ou d'un détachement

1. Décision de mutation.

2. Etat liquidatif.

23.Dépenses de personnel des associations syndicales de propriétaires (40)

(40) La (les) pièce(s) justificative(s) prévue(s) par le statut ou les textes spécifiques aux associations régies par des
textes particuliers remplace(nt) ou complète(nt), le cas échéant, les pièces visées dans la présente rubrique 23.

230.Rémunération du personnel

2301.Premier paiement

1. Acte d'engagement mentionnant :

- l'identité de l'agent, la date de sa nomination,

- les modalités de recrutement et les conditions d'emploi (temps complet, incomplet, partiel),

- les modalités de la rémunération de l'agent.

2. Le cas échéant, certificat de cessation de paiement.

3. Le cas échéant, règlement intérieur.

4. Pièces exigées pour les paiements ultérieurs.

2302.Paiements ultérieurs

23021.Pièces générales

1. Etat nominatif décompté individuel ou collectif énonçant, le cas échéant, les mentions suivantes pour chaque agent :

- l'indication du temps de travail, le taux horaire ;

- la période ouvrant droit à rémunération et le nombre d'heures effectives ;

- le traitement brut mensuel ;

- chaque prime ou indemnité de manière individualisée ;

- les heures supplémentaires ;

- le montant des rémunérations soumis aux précomptes ;

- les montants de ces précomptes ;

- le traitement net mensuel ;

- la somme nette à payer.

2. Etat récapitulatif global par chapitre et article d'imputation budgétaire.

3. Décision du président portant modification de la situation administrative de l'intéressé entraînant une modification de sa
rémunération avec indication de la date d'effet, ou avenant au contrat de recrutement comportant les mêmes énonciations.

23022.Pièces particulières (41) : primes et accessoires à la rémunération

(41) Ces pièces doivent être produites, en tant que de besoin, et à chaque changement des droits de l'agent.

Décision du président

Ou

Mention de la prime ou de l'accessoire dans l'acte d'engagement ou dans le règlement intérieur.

231.Charges sociales, impôts, taxes et versements assimilés sur rémunération

Décompte indiquant notamment l'assiette, le taux et le montant des charges à payer

Ou

Etat de redressement suite à un contrôle (URSSAF, ASSEDIC, taxe sur les salaires)

Ou

Pour le remboursement à un agent d'un trop prélevé :

- décision précisant l'objet du remboursement ;

- décompte.

232.Perte d'emploi

2321.Indemnités de licenciement

1. Décision de licenciement.

2. Justification de la durée de l'emploi.

3. Etat récapitulatif des salaires perçus au cours de la période de référence de liquidation des droits.

4. Décompte des droits.

2322.Indemnité de rupture conventionnelle (agents de droit privé)

1. Convention de rupture conventionnelle.

2. Décision d'homologation de l'autorité administrative ou attestation de l'ordonnateur certifiant l'absence de rejet de la
demande d'homologation dans le délai de 15 jours mentionné au 2e alinéa de l'article L. 1237-14 du code du travail.

233.Frais de déplacement

1. Mention du régime de prise en charge dans le règlement intérieur, dans l'acte d'engagement de l'agent ou dans une décision
du président.

2. Etat liquidatif et justificatifs prévus par les pièces visées au 1.

234.Rémunérations d'agents d'autres collectivités publiques

2341.Rémunération publique accessoire

a) Premier paiement

1. Décision du président, fixant le principe du recours à un fonctionnaire recruté pour exercer une activité publique
accessoire, précisant les modalités de l'indemnité allouée.

2. Le cas échéant, contrat d'engagement (42).

3. Pièce exigée pour les paiements ultérieurs.

b) Paiements ultérieurs

Décompte.

(42) L'arrêté n'est à produire que dans les cas où la délibération n'a pas désigné l'intéressé.

2342.Mise à disposition de personnel par une autre collectivité publique

1. Convention de mise à disposition.

2. Etats liquidatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 97
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 88
	  - Décret n°2011-1474 du 8 novembre 2011 - art. 31
	  - Code du travail - art. L1224-3
	  - Code du travail - art. L1237-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-33 du 20 janvier 2016 - art.
