# Article Annexe XIII

Annexe aux articles D. 2224-1, D. 2224-2 et D. 2224-3 

LE SERVICE PUBLIC DE PRÉVENTION ET DE GESTION DES DÉCHETS MÉNAGERS ET ASSIMILÉS 

I. 1.-Indicateurs techniques relatifs à la collecte des déchets : 

a) Territoire desservi (dans le seul cas d'un établissement public de coopération intercommunale). 

b) Collecte des déchets pris en charge par le service :

- nombre d'habitants (population municipale) et nombre de bénéficiaires du service n'étant pas des ménages desservis en porte
à porte et, le cas échéant, à des points de regroupement (nombre de tels points) ;

- fréquence de collecte (variations sur le territoire concerné ; variations saisonnières, le cas échéant ; fréquence de
collecte pour les terrains de camping et caravanage s'ils existent) ;

- nombre et localisation des déchèteries, si elles existent, et types de déchets qui peuvent y être déposés ;

- collectes séparées proposées : types de déchets concernés et modalités de collecte ;

- types de collecte des déchets encombrants et paramètres afférents (nombre de lieux de dépôt et/ ou fréquences de
ramassage) ;

- tonnage ou volume maximal individuel au-delà duquel un producteur de déchets non ménagers ne peut pas être collecté ;

- bilan des tonnages enlevés au cours de l'exercice considéré, et au cours du précédent exercice, par flux de déchets, en
distinguant les déchets ménagers et les déchets assimilés, en quantités totales et rapportées au nombre d'habitants
(population municipale) pour les déchets ménagers ;

- organisation de la collecte et ses évolutions prévisibles. 

c) Prévention des déchets ménagers et assimilés : indice de réduction des quantités de déchets ménagers et assimilés produits
avec une base 100 en 2010. 

I. 2.-Indicateurs techniques relatifs au traitement : 

a) Traitement des déchets ménagers et assimilés collectés conjointement :

- localisation des unités de traitement et nom de leur exploitant ;

- nature des traitements et des valorisations réalisées par flux de déchets ;

- capacité de ces unités et tonnage traité dans l'année par flux de déchets ainsi que, le cas échéant, la performance
énergétique des installations au regard de la directive 2008/98/ CE du Parlement européen et du Conseil du 19 novembre 2008
relative aux déchets et abrogeant certaines directives ;

- taux global de valorisation matière et de valorisation énergétique des quantités (en masse) de déchets ménagers et
assimilés ;

- indice de réduction des quantités de déchets non dangereux non inertes admis en installation de stockage avec une base 100
en 2010. 

b) Mesures prises dans l'année pour prévenir ou atténuer les effets préjudiciables à la santé de l'homme et à l'environnement
des opérations de gestion des déchets. 

II.-Indicateurs financiers : 

a) Modalités d'exploitation du service public de prévention et de gestion (régie, délégation, etc.) en distinguant, si besoin
est, les différentes collectes et les différents traitements ; 

b) Montant annuel global des dépenses liées aux investissements et au fonctionnement du service, et modalités de financement
y compris la répartition entre les différentes sources de financement ; 

c) Montant annuel des principales prestations rémunérées à des entreprises ; 

d) Modalités d'établissement de la redevance spéciale d'élimination des déchets, et modalités d'établissement de la taxe ou
de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères, le cas échéant incitative ; 

e) Produits des droits d'accès aux centres de traitement dont la collectivité est maître d'ouvrage pour les déchets assimilés
apportés directement par les entreprises elles-mêmes ou par des collectivités clientes ; 

f) Montant global et détaillé des différentes aides publiques et des soutiens reçus d'organismes agréés pour la gestion des
déchets issus de produits relevant des dispositions de l'article L. 541-10 du code de l'environnement (investissements,
soutien à la tonne triée, soutien aux tonnes de matériaux valorisés, soutien à l'information des usagers, etc.) ; 

g) Montant global et détaillé des recettes perçues au titre de la valorisation (vente de matériaux, d'électricité, de
chaleur, etc.) en les précisant par flux de déchets ; 

h) Coût aidé tous flux confondus et pour chaque flux de déchets et analyse de leurs évolutions sur les trois dernières
années ; 

i) Coût complet par étapes techniques (par exemple la collecte, le transport, le tri, le traitement) tous flux confondus et
pour chaque flux de déchets. 

Les indicateurs financiers sont exprimés en € HT, en € HT par tonne et en € HT par habitant. 

Au sens de la présente annexe, le coût aidé est l'ensemble des charges, notamment de structure, de collecte et de transport,
moins les produits industriels (ventes de matériaux et d'énergie, prestations à des tiers), les soutiens des organismes
agréés pour la gestion des déchets issus de produits relevant des dispositions de l'article L. 541-10 du code de
l'environnement et les aides publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1827 du 30 décembre 2015 - art. 3
