# Code général des collectivités territoriales  
Version Consolidée au 2000-07-14

# Partie législative

## PREMIÈRE PARTIE : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

### LIVRE Ier : PRINCIPES GÉNÉRAUX DE LA DÉCENTRALISATION

#### TITRE UNIQUE : LIBRE ADMINISTRATION DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES

##### CHAPITRE Ier : Principe de libre administration

###### Article L1111-1

Les communes, les départements et les régions s'administrent librement par des conseils élus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 1 al. 1

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2008-1207 du 20 novembre 2008 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1721-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1111-2

Les communes, les départements et les régions règlent par leurs délibérations les affaires de leur compétence.

Ils concourent avec l'Etat à l'administration et à l'aménagement du territoire, au développement économique, social,
sanitaire, culturel et scientifique, ainsi qu'à la protection de l'environnement et à l'amélioration du cadre de vie.

Les communes, les départements et les régions constituent le cadre institutionnel de la participation des citoyens à la vie
locale et garantissent l'expression de sa diversité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 1
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L211-4 (V)
	  - Décret n°2015-1118 du 3 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code forestier - art. L121-4 (VT)


###### Article L1111-3

La répartition de compétences entre les communes, les départements et les régions ne peut autoriser l'une de ces
collectivités à établir ou exercer une tutelle, sous quelque forme que ce soit, sur une autre d'entre elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1993-01-07 art. 2
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1111-4

- La répartition des compétences entre les collectivités territoriales et l'Etat s'effectue, dans la mesure du possible, en
distinguant celles qui sont mises à la charge de l'Etat et celles qui sont dévolues aux communes, aux départements ou aux
régions de telle sorte que chaque domaine de compétences ainsi que les ressources correspondantes soient affectés en totalité
soit à l'Etat, soit aux communes, soit aux départements, soit aux régions.

Les communes, les départements et les régions financent par priorité les projets relevant des domaines de compétences qui
leur ont été dévolus par la loi. Les décisions prises par les collectivités locales d'accorder ou de refuser une aide
financière à une autre collectivité locale ne peuvent avoir pour effet l'établissement ou l'exercice d'une tutelle, sous
quelque forme que ce soit, sur celle-ci. Ces dispositions s'appliquent aux décisions prises après le 1er avril 1991.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 3
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1111-5

Seules peuvent être opposées aux communes, départements et régions :

1° Les prescriptions et procédures techniques prévues par une loi ou un décret pris en application d'une loi et applicables à
l'ensemble des personnes physiques comme des personnes morales de droit privé ou de droit public ;

2° Les prescriptions et procédures techniques prévues par une loi ou un décret pris en application d'une loi et spécialement
applicables aux communes, départements et régions. Ces prescriptions et procédures sont réunies dans un code élaboré à cet
effet.

L'attribution par l'Etat, par une collectivité territoriale ainsi que par tout organisme chargé d'une mission de service
public, d'un prêt, d'une subvention ou d'une aide ne peut être subordonnée au respect de prescriptions ou de conditions qui
ne répondent pas aux règles définies ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 90 par. 1
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 90 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-1 (V)


###### Article L1111-6

Un code des prescriptions et procédures techniques particulières applicables aux communes, départements et régions
déterminera les règles particulières applicables aux communes, aux départements et aux régions, notamment en matière
d'hygiène, de prévention sanitaire, de sécurité, d'affaires culturelles, d'urbanisme, de construction publique, de lutte
contre les pollutions et nuisances et de protection de la nature.

Les prescriptions et procédures techniques qui n'auraient pas été reprises dans ce code ne seront pas opposables aux
communes, aux départements et aux régions, à leurs groupements, aux établissements publics qui en dépendent ni aux
établissements privés ayant passé convention avec les collectivités territoriales, à l'exception des établissements publics
de santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 90 par. II al. 1 et 2 et 4
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 90 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-1530 du 10 décembre 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1231-5 (Ab)


###### Article L1111-7

- Les collectivités territoriales exercent leurs compétences propres dans le respect des sujétions imposées par la défense
nationale.

A cet égard, la répartition des compétences prévue par la loi ne fait pas obstacle à ce que les autorités de l'Etat puissent
prendre, à l'égard des collectivités territoriales, de leurs établissements publics et de leurs groupements, les mesures
nécessaires à l'exercice de leurs attributions en matière de défense, telles qu'elles résultent notamment de la loi du 11
juillet 1938 sur l'organisation générale de la nation pour le temps de guerre, de l'ordonnance n° 59-63 du 6 janvier 1959
relative aux réquisitions de biens et de services et de l'ordonnance n° 59-147 du 7 janvier 1959 portant organisation
générale de la défense.

A ce titre, l'Etat dispose en tant que de besoin des services des communes, des départements, des régions, de leurs
groupements et de leurs établissements publics.

Si le représentant de l'Etat estime qu'un acte pris par les autorités communales, départementales et régionales, soumis ou
non à l'obligation de transmission, est de nature à compromettre de manière grave le fonctionnement ou l'intégrité d'une
installation ou d'un ouvrage intéressant la défense, il peut en demander l'annulation par la juridiction administrative pour
ce seul motif.

Le représentant de l'Etat dans le département ou dans la région défère l'acte en cause, dans les deux mois suivant sa
transmission ou sa publication, à la section du contentieux du Conseil d'Etat, compétente en premier et dernier ressort. Il
assortit, si nécessaire, son recours d'une demande de sursis à exécution ; le président de la section du contentieux du
Conseil d'Etat, ou un conseiller d'Etat délégué à cet effet, statue dans un délai de quarante-huit heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-63 1959-01-06
	  - Ordonnance 59-147 1959-01-07
	  - Loi n°1938-07-11

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 26
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*122-7 (VD)
	  - Code de la défense. - art. L2231-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1311-30 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1311-36 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R*1311-6 (VT)
	  - Code de la défense. - art. R*1641-1-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1651-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1331-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de justice administrative. - art. L554-4 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative. - art. L554-4 (V)


##### CHAPITRE II : Coopération décentralisée.

###### Article L1112-1

Les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent conclure des conventions avec des collectivités territoriales
étrangères et leurs groupements, dans les limites de leurs compétences et dans le respect des engagements internationaux de
la France.

Ces conventions entrent en vigueur dès leur transmission au représentant de l'Etat dans les conditions fixées aux articles L.
2131-1 et L. 2131-2. Les dispositions de l'article L. 2131-6 sont applicables à ces conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des collectivités territoriales L1114-1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 131
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 131 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2003-705 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L135-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1722-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO1112-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6142-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-6 (M)


###### Article L1112-2

Des groupements d'intérêt public peuvent être créés pour mettre en oeuvre et gérer ensemble, pendant une durée déterminée,
toutes les actions requises par les projets et programmes de coopération interrégionale et transfrontalière intéressant des
collectivités locales appartenant à des Etats membres de l'Union européenne.

Les collectivités locales appartenant à des Etats membres de l'Union européenne peuvent participer aux groupements d'intérêt
public visés à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15 art. 21 al. 2 et 4 et 5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2003-705 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 239 quater B (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1112-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1114-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO1112-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des collectivités territoriales L1114-2


###### Article L1112-3

Les collectivités locales appartenant à des Etats membres de l'Union européenne peuvent participer aux groupements d'intérêt
public créés pour exercer, pendant une durée déterminée, des activités contribuant à l'élaboration et la mise en oeuvre de
politiques concertées de développement social urbain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des collectivités territoriales L1114-3

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15 art. 21 al. 3 et 5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2003-705 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 239 quater B (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3114-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4122-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4123-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4124-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO1112-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6232-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6442-1 (V)


###### Article L1112-4

Dans le cadre de la coopération transfrontalière, les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent, dans les
limites de leurs compétences et dans le respect des engagements internationaux de la France, adhérer à un organisme public de
droit étranger ou participer au capital d'une personne morale de droit étranger auquel adhère ou participe au moins une
collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales d'un Etat européen frontalier ou d'un Etat membre
de l'union européenne. Cette adhésion ou cette participation est autorisée par décret en Conseil d'Etat.

Cette adhésion ou cette participation fait l'objet d'une convention avec l'ensemble des collectivités territoriales
étrangères ou de leurs groupements adhérant à l'organisme public en cause ou participant au capital de la personne morale en
cause. Cette convention détermine la durée, les conditions, les modalités financières et de contrôle de cette adhésion ou de
cette participation. Le total de la participation au capital ou aux charges d'une même personne morale de droit étranger des
collectivités territoriales françaises et de leurs groupements ne peut être supérieur à 50 p. 100 de ce capital ou de ces
charges.

La convention prévue à l'alinéa précédent entre en vigueur dès sa transmission au représentant de l'Etat dans le département
dans les conditions fixées aux articles L. 2131-1 et L. 2131-2. Les dispositions des articles L. 2131-6 et L. 2131-7 sont
applicables à ces conventions.

Les comptes, certifiés par un commissaire aux comptes, ainsi que le rapport d'activité des personnes morales de droit
étranger aux capitaux desquels participent les collectivités territoriales et leurs groupements sont chaque année annexés au
budget de ces personnes publiques. Il en est de même des comptes et du rapport d'activité des organismes publics de droit
étranger auxquels adhèrent les collectivités territoriales et leurs groupements. Cette annexe précise le montant de la
participation de chacune de ces personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des collectivités territoriales L1114-4

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 133-1
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 133-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2003-705 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2131-1, L2131-2, L2131-6, L2131-7, annexe

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3114-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4122-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4123-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4124-1 (VT)


###### Article L1112-5

Aucune convention, de quelque nature que ce soit, ne peut être passée entre une collectivité territoriale ou un groupement et
un Etat étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des collectivités territoriales L1114-5

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 133-2
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 133-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2003-705 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3114-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4122-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4123-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4124-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6143-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6443-1 (V)


###### Article L1112-6

Il est créé une commission nationale de la coopération décentralisée qui établit et tient à jour un état de la coopération
décentralisée menée par les collectivités territoriales. Elle peut formuler toute proposition tendant à renforcer celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des collectivités territoriales L1114-6

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 134
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 134 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2003-705 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3114-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4122-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4123-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4124-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6143-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6233-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6333-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6443-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1112-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-8 (T)


###### Article L1112-7

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des collectivités territoriales L1114-7

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 135
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 135 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2003-705 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6232-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3114-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4122-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4123-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4124-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1112-2 (V)


### LIVRE II : ORGANISMES NATIONAUX COMPÉTENTS À L'ÉGARD DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES ET DE LEURS GROUPEMENTS

#### TITRE Ier : LE COMITÉ DES FINANCES LOCALES

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L1211-1

Il est créé un comité des finances locales composé de membres des assemblées parlementaires et de représentants élus des
régions, des départements, des communes et de leurs groupements, ainsi que de représentants des administrations de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 15 (VT)
	  - Arrêté du 2 février 2017 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 A bis (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L581-41 (M)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R*133-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-3 (V)
	  - Code rural - art. L121-16 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-20 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-20 (Ab)


###### Article L1211-2

Le comité des finances locales comprend :

- deux députés élus par l'Assemblée nationale ;

- deux sénateurs élus par le Sénat ;

- deux présidents de conseils régionaux élus par le collège des présidents de conseils régionaux ;

- quatre présidents de conseils généraux élus par le collège des présidents de conseils généraux dont un au moins pour les
départements éligibles à la dotation de fonctionnement minimale définie à la sous-section 4 de la section 1 du chapitre IV du
titre III du livre III de la troisième partie du présent code ;

- sept présidents d'établissements publics de coopération intercommunale élus par le collège des présidents d'établissements
publics de coopération intercommunale à raison d'un pour les communautés urbaines, d'un pour les communautés de communes
ayant opté pour le régime fiscal de l'article 1609 nonies C du code général des impôts, de deux pour les communautés de
communes n'ayant pas opté pour les dispositions du même article, d'un pour les communautés d'agglomération, d'un pour les
syndicats et d'un pour les organismes institués en vue de la création d'une agglomération nouvelle ;

- quinze maires élus par le collège des maires de France, dont un au moins pour les départements d'outre-mer, un pour les
territoires d'outre-mer, un pour les communes situées en zone de montagne, un pour les communes situées en zone littorale, un
pour les communes touristiques et trois pour les communes de moins de 2 000 habitants ;

- onze représentants de l'Etat désignés par décret.

Il est présidé par un élu désigné par le comité en son sein. Le comité est renouvelable tous les trois ans.

En cas d'empêchement, les membres du comité des finances locales, à l'exception des fonctionnaires représentant l'Etat,
peuvent se faire remplacer à une ou plusieurs séances du comité :

- pour ce qui concerne les députés et les sénateurs, par des suppléants élus en même temps qu'eux à cet effet à raison de
deux pour chaque assemblée ;

- pour ce qui concerne les maires, par l'un de leurs adjoints réglementaires ;

- pour ce qui concerne les présidents de conseils généraux, les présidents de conseils régionaux et les présidents
d'établissements publics de coopération intercommunale, par l'un de leurs vice-présidents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes, art. 234-20 al. 2 et 3 et 4 et 5 et 6 et 7 et 8 et 9 et 10 et 11 et 12 et 13 et 14
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 99 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 A bis (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-19 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1212-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1213-1 (V)


###### Article L1211-3

Le comité des finances locales contrôle la répartition de la dotation globale de fonctionnement. 

Il fixe, le cas échéant, le montant de la dotation forfaitaire dans les conditions prévues à l'article L. 2334-7 et détermine
la part des ressources affectées aux dotations mentionnées aux articles L. 1211-5, L. 1613-5 et L. 2334-13. 

Le Gouvernement peut le consulter sur tout projet de loi, tout projet d'amendement du Gouvernement ou sur toutes dispositions
réglementaires à caractère financier concernant les collectivités locales. Pour les décrets, cette consultation est
obligatoire. 

Chaque année, avant le 31 juillet, les comptes du dernier exercice connu des collectivités locales lui sont présentés ainsi
qu'aux commissions des finances de l'Assemblée nationale et du Sénat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 5 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)


###### Article L1211-4

Le comité des finances locales a pour mission de fournir au Gouvernement et au Parlement les analyses nécessaires à
l'élaboration des dispositions du projet de loi de finances intéressant les collectivités locales.

Il établit chaque année sur la base des comptes administratifs un rapport sur la situation financière des collectivités
locales.

Dans un cadre pluriannuel, il a la charge de la réalisation d'études sur les facteurs d'évolution de la dépense locale. Les
résultats de ces études font l'objet d'un rapport au Gouvernement.

Les missions mentionnées au présent article peuvent être exercées par une formation spécialisée du comité, dénommée
observatoire des finances locales et comportant des représentants de toutes ses composantes. Les membres de l'observatoire
des finances locales sont désignés par le président du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-21-1 (Ab)


###### Article L1211-5

Une dotation, destinée à couvrir les frais de fonctionnement du comité des finances locales et le coût des travaux qui lui
sont nécessaires, est prélevée sur les ressources prévues pour la dotation globale de fonctionnement ouverte par la loi de
finances de l'année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-17 (V)


#### TITRE II : LE CONSEIL NATIONAL DE LA FORMATION DES ÉLUS LOCAUX

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L1221-1

Il est créé un Conseil national de la formation des élus locaux, présidé par un élu local, composé de personnalités
qualifiées et, pour moitié au moins, de représentants des élus locaux, ayant pour mission de définir les orientations
générales de la formation des élus locaux concernés par les dispositions relatives aux droits des élus locaux à la formation
et de donner un avis préalable sur les demandes d'agrément.

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les conditions de délivrance des agréments ainsi que la composition et les modalités de
désignation des membres et de fonctionnement de ce conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-2 du 3 janvier 1977 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-8 du 5 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2014-1293 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 84
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7125-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1221-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 1992-02-03 art. 14 par. II
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


#### TITRE III : LE CONSEIL NATIONAL DES SERVICES PUBLICS DÉPARTEMENTAUX ET COMMUNAUX

##### CHAPITRE unique.

###### Article L1231-1

- Il est créé, au ministère de l'intérieur, un Conseil national des services publics départementaux et communaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-290 1945-02-24 art. 4 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 45 () JORF 17 août 2004


###### Article L1231-2

- Le ministre de l'intérieur a notamment pour mission :

1° De provoquer toutes dispositions d'ordre économique ou social propres à assurer le bon fonctionnement des services publics
départementaux, interdépartementaux, communaux et intercommunaux dont la gestion est contrôlée par son département ;

2° D'établir des modèles de cahiers des charges auxquels les départements et les communes peuvent se référer pour leurs
services exploités sous le régime de la concession ou de l'affermage ainsi que des modèles de règlements auxquels ils peuvent
se référer pour leurs services exploités en régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 45 () JORF 17 août 2004

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L321-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L321-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1231-3 (Ab)


###### Article L1231-3

- Le Conseil national des services publics départementaux et communaux est obligatoirement consulté sur les modèles de
cahiers des charges et de règlements prévus à l'article L. 1231-2.

Il donne des avis au sujet de toutes les questions, qui lui sont soumises par le ministre de l'intérieur, concernant le
fonctionnement des services publics départementaux et communaux.

Il peut émettre des voeux sur les matières mentionnées aux alinéas précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 45 () JORF 17 août 2004

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L321-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L321-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1231-2 (Ab)


###### Article L1231-4

- Le Conseil national des services publics départementaux et communaux relève du ministre de l'intérieur qui le préside. Il
est divisé en plusieurs sections. Chaque section peut valablement délibérer au nom du Conseil national sur toutes les
questions dont elle est saisie à cet effet.

Des arrêtés ministériels fixent la composition et le fonctionnement du Conseil national et des sections.

Le ministre de l'intérieur nomme les présidents de section et les membres du Conseil national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-290 1945-02-24 art. 5 et 8

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1231-2 (Ab)


###### Article L1231-5

- Un comité d'allégement des prescriptions et procédures techniques, ouvert, dans des conditions définies par décret, aux
représentants des régions, est institué au sein du Conseil national des services publics départementaux et communaux.

Ce comité propose, notamment avant l'élaboration du code des prescriptions et procédures techniques visé à l'article L.
1111-6, toutes mesures d'allégement, de simplification, d'unification ou d'adaptation aux conditions locales des
prescriptions et procédures techniques qui s'appliquent aux communes, départements et régions ainsi qu'à leurs établissements
publics.

Il est saisi pour avis de tout projet portant création ou codification de prescriptions et de procédures techniques
principalement applicables aux communes, départements et régions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 91
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 91 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 45 () JORF 17 août 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1231-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1231-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-6 (V)


###### Article L1231-6

- Le comité visé à l'article L. 1231-5 peut proposer, pour les communes, les départements et les régions ainsi que leurs
établissements publics, concernés par la zone de montagne, une adaptation aux conditions locales des prescriptions et des
procédures techniques qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 13
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 45 () JORF 17 août 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1231-5 (Ab)


###### Article L1231-7

- Les dépenses de fonctionnement du Conseil national des services publics départementaux et communaux sont imputées au crédit
ouvert chaque année par la loi de finances à un chapitre spécial du budget de l'Etat.

Les entreprises concessionnaires ou fermières remboursent à l'Etat une partie du montant des dépenses de fonctionnement de ce
conseil.

Les sommes mises à leur charge sont recouvrées comme en matière d'impôts directs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-290 1945-02-24 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 45 () JORF 17 août 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1231-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1231-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1231-4 (Ab)


#### TITRE IV : LE CONSEIL NATIONAL DES OPÉRATIONS FUNÉRAIRES

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L1241-1

Il est créé auprès du ministre de l'intérieur un Conseil national des opérations funéraires composé de représentants des
communes et de leurs groupements, des régies et des entreprises ou associations habilitées qui fournissent les prestations
énumérées à l'article L. 2223-19 ou qui participent aux opérations funéraires, des syndicats représentatifs au plan national
des salariés de ce secteur, des associations familiales, des associations de consommateurs, des administrations de l'Etat et
de personnalités désignées en raison de leur compétence. 

Le Conseil national des opérations funéraires est consulté sur les projets de textes relatifs à la législation et à la
réglementation funéraire. Il peut adresser aux pouvoirs publics toute proposition. Il donne son avis sur le règlement
national des pompes funèbres et sur les obligations des régies et des entreprises ou associations habilitées en matière de
formation professionnelle. 

Un décret en Conseil d'Etat précise sa composition et son mode de fonctionnement. 

Le Conseil national des opérations funéraires rend public un rapport, tous les deux ans, sur ses activités, le niveau et
l'évolution des tarifs des professionnels et les conditions de fonctionnement du secteur funéraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-494 du 5 avril 2017 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (V)


### LIVRE III : BIENS DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES, DE LEURS ÉTABLISSEMENTS ET DE LEURS GROUPEMENTS

#### TITRE Ier : RÉGIME GÉNÉRAL

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L1311-1

- Les biens du domaine public des collectivités territoriales, de leurs établissements publics et de leurs groupements sont
inaliénables et imprescriptibles.

L'occupation ou l'utilisation par des personnes privées des dépendances immobilières de ce domaine ne confère pas à ces
dernières de droit réel, sous réserve des dispositions des articles L. 1311-2 et L. 1311-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 13 par I
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1741-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1841-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-22 (VD)


###### Article L1311-2

- Un bien immobilier appartenant à une collectivité territoriale peut faire l'objet, en faveur d'une personne privée, d'un
bail emphytéotique prévu à l'article L. 451-1 du code rural, en vue de l'accomplissement, pour le compte de la collectivité
territoriale, d'une mission de service public ou en vue de la réalisation d'une opération d'intérêt général relevant de sa
compétence.

Un tel bail peut être conclu même si le bien sur lequel il porte, en raison notamment de l'affectation du bien résultant soit
du bail ou d'une convention non détachable de ce bail, soit des conditions de la gestion du bien ou du contrôle par la
personne publique de cette gestion, constitue une dépendance du domaine public, sous réserve que cette dépendance demeure
hors du champ d'application de la contravention de voirie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L451-1

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°45-2658 du 2 novembre 1945 - art. 35 septies (VT)
	  - Décret n°85-801 du 30 juillet 1985 - art. 1 (V)
	  - Loi n°87-432 du 22 juin 1987 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2001-798 du 31 août 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2002-1094 du 29 août 2002 - art. 3 (VT)
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 119 (V)
	  - Décret n°2008-1464 du 22 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2011-2065 du 30 décembre 2011 (V)
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 57
	  - Décret n°2017-867 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-3 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-2 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1048 ter (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 bis (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 317 bis (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 13 par. II
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1311-3

- Les baux passés en application de l'article L. 1311-2 satisfont aux conditions particulières suivantes :

1° Les droits résultant du bail ne peuvent être cédés, avec l'agrément de la collectivité territoriale, qu'à une personne
subrogée au preneur dans les droits et obligations découlant de ce bail et, le cas échéant, des conventions non détachables
conclues pour l'exécution du service public ou la réalisation de l'opération d'intérêt général ;

2° Le droit réel conféré au titulaire du bail de même que les ouvrages dont il est propriétaire sont susceptibles
d'hypothèque uniquement pour la garantie des emprunts contractés par le preneur en vue de financer la réalisation ou
l'amélioration des ouvrages situés sur le bien loué.

Ces emprunts sont pris en compte pour la détermination du montant maximum des garanties et cautionnements qu'une collectivité
territoriale est autorisée à accorder à une personne privée.

Le contrat constituant l'hypothèque doit, à peine de nullité, être approuvé par la collectivité territoriale ;

3° Seuls les créanciers hypothécaires peuvent exercer des mesures conservatoires ou des mesures d'exécution sur les droits
immobiliers résultant du bail.

La collectivité territoriale a la faculté de se substituer au preneur dans la charge des emprunts en résiliant ou en
modifiant le bail et, le cas échéant, les conventions non détachables. Elle peut également autoriser la cession conformément
aux dispositions du 1° ci-dessus ;

4° Les litiges relatifs à ces baux sont de la compétence des tribunaux administratifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 13 par. III
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-735 du 28 juillet 2008 - art. 52 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-2 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2331-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-13 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-2 (M)


###### Article L1311-4

- Les dispositions des articles L. 1311-2 et L. 1311-3 sont applicables aux établissements publics des collectivités
territoriales et aux groupements de ces collectivités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 13 par. IV
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°1935-10-30 du 30 octobre 1935 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-3 (M)


###### Article L1311-5

- Les maires, les présidents des conseils généraux et les présidents des conseils régionaux, les présidents des
établissements publics rattachés à une collectivité territoriale ou regroupant ces collectivités et les présidents des
syndicats mixtes sont habilités à recevoir et à authentifier, en vue de leur publication au bureau des hypothèques, les actes
concernant les droits réels immobiliers ainsi que les baux, passés en la forme administrative par ces collectivités et
établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 98 par. III
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 98 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150 VG (M)
	  - Code de commerce - art. A444-163-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-1 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1741-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-1 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1048 ter (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-13 (V)


###### Article L1311-6

- Les maires des communes et les présidents des conseils généraux des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-
Rhin, les présidents des établissements publics rattachés à une collectivité territoriale ou regroupant ces collectivités et
les présidents des syndicats mixtes qui ont leur siège dans ces départements, le président du conseil régional d'Alsace ainsi
que le président du conseil régional de Lorraine pour les actes soumis à publication dans le département de la Moselle sont
habilités à recevoir et à authentifier, en vue de leur publication au livre foncier, les actes concernant les droits réels
immobiliers ainsi que les baux passés, en la forme administrative, par ces collectivités et établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 98 par. IV
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 98 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L6148-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-14 (V)


###### Article L1311-7

L'utilisation d'équipements collectifs par une collectivité territoriale, un établissement public de coopération
intercommunale ou un syndicat mixte fait l'objet d'une participation financière au bénéfice de la collectivité territoriale,
de l'établissement public de coopération intercommunale ou du syndicat mixte propriétaire de ces équipements. Toutefois,
lorsque l'équipement concerné est affecté à l'exercice d'une compétence transférée à l'établissement public de coopération
intercommunale ou au syndicat mixte par la collectivité ou l'établissement utilisateurs de cet équipement, cette disposition
n'est pas applicable à cette collectivité ou à cet établissement.

Le montant de la participation financière est calculé par référence aux frais de fonctionnement des équipements. Les
modalités de calcul de cette participation sont définies par convention passée entre le propriétaire et la collectivité,
l'établissement ou le syndicat utilisateurs. A défaut de signature de cette convention au terme d'un délai d'un an
d'utilisation de cet équipement, le propriétaire détermine le montant de cette participation financière qui constitue une
dépense obligatoire pour l'utilisateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 40 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L214-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1741-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12 jorf 13 juillet 1999

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-15 (V)


#### TITRE II : RÈGLES PARTICULIÈRES EN CAS DE TRANSFERT DE COMPÉTENCE

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L1321-1

- Le transfert d'une compétence entraîne de plein droit la mise à la disposition de la collectivité bénéficiaire des biens
meubles et immeubles utilisés, à la date de ce transfert, pour l'exercice de cette compétence.

Cette mise à disposition est constatée par un procès-verbal établi contradictoirement entre les représentants de la
collectivité antérieurement compétente et de la collectivité bénéficiaire. Le procès-verbal précise la consistance, la
situation juridique, l'état des biens et l'évaluation de la remise en état de ceux-ci.

Pour l'établissement de ce procès-verbal, les parties peuvent recourir aux conseils d'experts dont la rémunération est
supportée pour moitié par la collectivité bénéficiaire du transfert et pour moitié par la collectivité antérieurement
compétente. A défaut d'accord, les parties peuvent recourir à l'arbitrage du président de la chambre régionale des comptes
compétente. Cet arbitrage est rendu dans les deux mois.

Les modalités de cette mise à disposition sont précisées par les articles L. 1321-2 et L. 1321-5 selon que la collectivité
qui exerçait jusque-là la compétence était propriétaire ou locataire des biens remis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 19
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 104 (V)
	  - Décret n°2005-1500 du 5 décembre 2005 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-20 du 4 janvier 2007 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 80 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L213-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-3 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*613-1 (Ab)
	  - Code du sport. - art. L114-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1742-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3651-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-6 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-5 (M)


###### Article L1321-2

- Lorsque la collectivité antérieurement compétente était propriétaire des biens mis à disposition, la remise de ces biens a
lieu à titre gratuit. La collectivité bénéficiaire de la mise à disposition assume l'ensemble des obligations du
propriétaire. Elle possède tous pouvoirs de gestion. Elle assure le renouvellement des biens mobiliers. Elle peut autoriser
l'occupation des biens remis. Elle en perçoit les fruits et produits. Elle agit en justice au lieu et place du propriétaire.

La collectivité bénéficiaire peut procéder à tous travaux de reconstruction, de démolition, de surélévation ou d'addition de
constructions propres à assurer le maintien de l'affectation des biens.

La collectivité bénéficiaire de la mise à disposition est substituée à la collectivité propriétaire dans ses droits et
obligations découlant des contrats portant notamment sur des emprunts affectés, et des marchés que cette dernière a pu
conclure pour l'aménagement, l'entretien et la conservation des biens remis ainsi que pour le fonctionnement des services. La
collectivité propriétaire constate la substitution et la notifie à ses cocontractants.

La collectivité bénéficiaire de la mise à disposition est également substituée à la collectivité antérieurement compétente
dans les droits et obligations découlant pour celle-ci à l'égard de tiers de l'octroi de concessions ou d'autorisations de
toute nature sur tout ou partie des biens remis ou de l'attribution de ceux-ci en dotation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 20
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-106 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-115 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-122 (V)


###### Article L1321-3

- En cas de désaffectation totale ou partielle des biens mis à disposition en application des articles L. 1321-1 et L.
1321-2, la collectivité propriétaire recouvre l'ensemble de ses droits et obligations sur les biens désaffectés.

La collectivité bénéficiaire de la mise à disposition peut, sur sa demande, devenir propriétaire des biens désaffectés,
lorsque ceux-ci ne font pas partie du domaine public, à un prix correspondant à leur valeur vénale. Ce prix est
éventuellement :

- diminué de la plus-value conférée aux biens par les travaux effectués par la collectivité bénéficiaire de la mise à
disposition et des charges, supportées par elle, résultant d'emprunts contractés pour l'acquisition de ces biens par la
collectivité antérieurement compétente ;

- augmenté de la moins-value résultant du défaut d'entretien desdits biens par la collectivité bénéficiaire de la mise à
disposition.

A défaut d'accord sur le prix, celui-ci est fixé par le juge de l'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 21
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-327 du 7 mars 2002 - art. 3 (P)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L213-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-2 (M)


###### Article L1321-4

- Les conditions dans lesquelles les biens mis à disposition, en application de l'article L. 1321-2, peuvent faire l'objet
d'un transfert en pleine propriété à la collectivité bénéficiaire sont définies par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 22
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-327 du 7 mars 2002 - art. 3 (P)
	  - Code de l'éducation - art. L213-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3651-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-2 (M)


###### Article L1321-5

- Lorsque la collectivité antérieurement compétente était locataire des biens mis à disposition, la collectivité bénéficiaire
du transfert de compétences succède à tous ses droits et obligations. Elle est substituée à la collectivité antérieurement
compétente dans les contrats de toute nature que cette dernière avait conclus pour l'aménagement, l'entretien et la
conservation des biens mis à disposition ainsi que pour le fonctionnement des services. La collectivité antérieurement
compétente constate cette substitution et la notifie à ses cocontractants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 23
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-327 du 7 mars 2002 - art. 3 (P)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (M)


###### Article L1321-6

- Lorsque les biens concernés par l'article L. 1321-1 sont la propriété de la collectivité qui exerçait déjà la compétence et
voit celle-ci confirmée par la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les
départements, les régions et l'Etat, la collectivité assume désormais, sans restriction aucune, l'ensemble des droits et
obligations du propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 24
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1742-2 (V)


###### Article L1321-7

- Les immeubles ou parties d'immeubles appartenant à l'Etat et affectés au fonctionnement des services départementaux ou
régionaux sont mis à la disposition du département ou de la région à titre gratuit. Le département ou la région prend à sa
charge les travaux d'entretien et de grosses réparations incombant au propriétaire. Le département ou la région possède tous
pouvoirs de gestion et, le cas échéant, agit en justice au lieu et place du propriétaire.

Cette mise à disposition s'étend aux meubles, matériels et véhicules actuellement affectés à l'administration départementale
ou régionale. La région ou le département assume l'entretien et le renouvellement de ces biens mobiliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1098 1985-10-11 art. 15 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2008 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-8 (V)


###### Article L1321-8

- La région ou le département est substitué à l'Etat dans ses droits et obligations dans les matières donnant lieu à prise en
charge des dépenses par la région ou le département, résultant de l'application des dispositions de l'article L. 1321-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1098 du 11 octobre 1985 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-7 (M)


### LIVRE IV : SERVICES PUBLICS LOCAUX

#### TITRE Ier : PRINCIPES GENERAUX

##### CHAPITRE Ier : LES DELEGATIONS DE SERVICE PUBLIC

###### Article L1411-2

Les conventions de délégation de service public doivent être limitées dans leur durée. Celle-ci est déterminée par la
collectivité en fonction des prestations demandées au délégataire. Lorsque les installations sont à la charge du délégataire,
la convention de délégation tient compte, pour la détermination de sa durée, de la nature et du montant de l'investissement à
réaliser et ne peut dans ce cas dépasser la durée normale d'amortissement des installations mises en oeuvre. Dans le domaine
de l'eau potable, de l'assainissement, des ordures ménagères et autres déchets, les délégations de service public ne peuvent
avoir une durée supérieure à vingt ans sauf examen préalable par le trésorier-payeur général, à l'initiative de l'autorité
délégante, des justificatifs de dépassement de cette durée. Les conclusions de cet examen sont communiquées aux membres de
l'assemblée délibérante compétente avant toute délibération relative à la délégation.

Une délégation de service ne peut être prolongée que :

a) Pour des motifs d'intérêt général. La durée de la prolongation ne peut alors excéder un an ;

b) Lorsque le délégataire est contraint, pour la bonne exécution du service public ou l'extension de son champ géographique
et à la demande du délégant, de réaliser des investissements matériels non prévus au contrat initial, de nature à modifier
l'économie générale de la délégation et qui ne pourraient être amortis pendant la durée de la convention restant à courir que
par une augmentation de prix manifestement excessive.

La prolongation mentionnée au a ou au b ne peut intervenir qu'après un vote de l'assemblée délibérante.

Les conventions de délégation de service public ne peuvent contenir de clauses par lesquelles le délégataire prend à sa
charge l'exécution de services ou de paiements étrangers à l'objet de la délégation.

Les montants et les modes de calcul des droits d'entrée et des redevances versées par le délégataire à la collectivité
délégante doivent être justifiés dans ces conventions. Le versement par le délégataire de droits d'entrée à la collectivité
délégante est interdit quand la délégation concerne l'eau potable, l'assainissement ou les ordures ménagères et autres
déchets.

La convention stipule les tarifs à la charge des usagers et précise l'incidence sur ces tarifs des paramètres ou indices qui
déterminent leur évolution.

Les modalités d'application du présent article sont fixées, en tant que de besoin, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 40

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 73
	  - Code du tourisme. - art. L342-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-12 (V)


###### Article L1411-6

Tout projet d'avenant à une convention de délégation de service public entraînant une augmentation du montant global
supérieure à 5% est soumis pour avis à la commission visée à l'article L. 1411-5. L'assemblée délibérante qui statue sur le
projet d'avenant est préalablement informée de cet avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 49-1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-5 (V)


###### Article L1411-8

Le recours à une procédure de négociation directe avec une entreprise déterminée n'est possible que dans le cas où, après
mise en concurrence, aucune offre n'a été proposée ou n'est acceptée par la collectivité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 45

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 77 (VD)


###### Article L1411-9

Aux conventions de délégation de service public des communes et des établissements publics communaux ou intercommunaux
transmises par application de l'article L. 2131-2 au représentant de l'Etat dans le département ou à son délégué dans
l'arrondissement, dans un délai de quinze jours à compter de leur signature, l'autorité territoriale joint l'ensemble des
pièces dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat. 

Elle certifie, par une mention apposée sur la convention notifiée au titulaire de la délégation, que celle-ci a bien été
transmise, en précisant la date de cette transmission. 

Elle informe, dans un délai de quinze jours, le représentant de l'Etat dans le département ou son délégué dans
l'arrondissement de la date de notification de cette convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L314-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (V)


###### Article L1411-10

Les dispositions des articles L. 1411-1 à L. 1411-9 et L. 1411-11 s'appliquent aux groupements des collectivités
territoriales et aux autres établissements publics de ces collectivités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 46 par. IV

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-11 (V)


###### Article L1411-11

Les dispositions des articles L. 1411-1 et L. 1411-4 à L. 1411-10 sont applicables aux conventions dont la signature
intervient à compter du 31 mars 1993. 

Elles ne sont pas applicables lorsque, avant le 30 janvier 1993, date de publication de la loi n° 93-122 du 29 janvier 1993
relative à la prévention de la corruption et à la transparence de la vie économique et des procédures publiques, l'autorité
habilitée a expressèment pressenti un délégataire et que celui-ci a, en contrepartie, engagé des études et des travaux
préliminaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 47

	**Cite**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 77 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-10 (V)


###### Article L1411-13

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, les documents relatifs à l'exploitation des services publics délégués, qui
doivent être remis à la commune en application de conventions de délégation de service public, à l'exception de ceux
mentionnés à l'article 6 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre
l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal, sont mis à la disposition du
public sur place à la mairie et, le cas échéant, à la mairie annexe, dans les quinze jours qui suivent leur réception par
voie d'affiche apposée. Le public est avisé par le maire de cette réception par voie d'affiche apposée en mairie et aux lieux
habituels d'affichage pendant au moins un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L321-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-17-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-5 (V)


###### Article L1411-14

Les dispositions de l'article L. 1411-13 s'appliquent aux établissements publics administratifs des communes de 3 500
habitants et plus, aux établissements publics de coopération intercommunale et aux syndicats mixtes mentionnés à l'article L.
5711-1, qui comprennent au moins une commune de 3 500 habitants et plus. 

Le lieu de mise à la disposition du public est le siège de l'établissement et les mairies des communes membres de
l'établissement public de coopération intercommunale ou du syndicat mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 15
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (V)


###### Article L1411-15

Les dispositions de l'article L. 1411-13 sont applicables aux départements. Le lieu de mise à disposition du public est
l'hôtel du département. Ces documents peuvent également être mis à la disposition du public dans chaque canton, dans un lieu
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 67 al. 2 / Code des communes
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 67 (Ab)


###### Article L1411-16

Les dispositions de l'article L. 1411-13 sont applicables aux régions. Le lieu de mise à disposition du public est l'hôtel de
la région. Ces documents peuvent également être mis à la disposition du public dans chaque département, dans un lieu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 6 al. 9 et 10
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-17 (V)


###### Article L1411-17

Les dispositions prévues aux articles L. 1411-15 et L. 1411-16 s'appliquent également aux établissements publics de
coopération interdépartementale, aux établissements publics de coopération interrégionale et aux syndicats mixtes mentionnés
à l'article L. 5721-2 qui comprennent au moins un département ou une région. Le lieu de mise à disposition est le siège de
l'établissement et les hôtels des départements et des régions membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 16 par. III

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1751-1 (Ab)


###### Article L1411-18

Les conventions relatives à des délégations de service public peuvent être transmises par le représentant de l'Etat dans le
département à la chambre régionale des comptes. Il en informe l'autorité territoriale concernée. La chambre régionale des
comptes examine cette convention. Elle formule ses observations dans un délai d'un mois à compter de sa saisine.L'avis de la
chambre régionale des comptes est transmis à la collectivité territoriale ou à l'établissement public intéressé et au
représentant de l'Etat. Les dispositions de l'article L. 242-2 du code des juridictions financières sont
applicables.L'assemblée délibérante est informée de l'avis de la chambre régionale des comptes dès sa plus proche réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 45

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières - art. L242-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L211-12 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L252-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1410-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1751-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1411-6 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. L234-1 (VT)


#### TITRE II : DISPOSITIONS PROPRES À CERTAINS SERVICES PUBLICS LOCAUX

##### CHAPITRE Ier : Archives

##### Section 1 : Règles générales en matière de propriété, conservation et mise en valeur.

###### Article L1421-1

- Les régions sont propriétaires de leurs archives. Elles en assurent elles-mêmes la conservation ou la confient, par
convention, au service d'archives du département où se trouve le chef-lieu de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 67
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 67 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L212-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1421-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-16 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-2 (T)


###### Article L1421-2

- Le conseil régional ou, en dehors de ses sessions, sa commission permanente, se prononce sur l'opportunité de faire jouer
au profit de la région le droit de préemption prévu par la législation sur les archives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 12 al. 2
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L212-36 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1421-2 (V)


###### Article L1421-3

- Les départements et les communes sont propriétaires de leurs archives. Ils en assurent la conservation et la mise en
valeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 66 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L212-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1421-3 (V)


###### Article L1421-4

- Le conseil général statue sur l'exercice du droit de préemption prévu par la législation sur les archives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L212-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1421-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 46 31°
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1421-5

- Les collectivités territoriales continuent de bénéficier des concours financiers de l'Etat dans les conditions en vigueur
au 1er janvier 1986.

Les services départementaux d'archives sont financés par le département. Ils sont tenus de recevoir et de gérer les archives
des services déconcentrés de l'Etat ayant leur siège dans le département. Ceux-ci sont tenus de les y verser. Il en va de
même des autres archives publiques constituées dans leur ressort ainsi que des archives que les communes sont tenues, ou
décident, de déposer aux archives départementales. Les services départementaux d'archives peuvent également recevoir des
archives privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 66 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1421-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-6 (T)


###### Article L1421-6

- La conservation et la mise en valeur des archives appartenant aux communes, aux départements et aux régions, ainsi que de
celles gérées par les services départementaux d'archives en application de la seconde phrase de l'article L. 1421-1 et du
second alinéa de l'article L. 1421-5 sont assurées conformément à la législation applicable en la matière sous le contrôle
scientifique et technique de l'Etat.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, et notamment les conditions dans lesquelles
les conservateurs d'archives, appartenant au personnel scientifique de l'Etat, mis à disposition du président du conseil
général ou régional, peuvent assurer le contrôle scientifique et technique prévu à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 67-1 (M)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 67-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1207 du 20 novembre 2008 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L212-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-5 (M)


##### Section 2 : Règles particulières aux archives communales.

###### Article L1421-7

- Les documents de l'état civil ayant plus de cent cinquante ans de date, les plans et registres cadastraux ayant cessé
d'être en service depuis au moins trente ans et les autres documents d'archives ayant plus de cent ans de date, conservés
dans les archives des communes de moins de 2 000 habitants, sont obligatoirement déposés aux archives du département, sauf
dérogation accordée par le représentant de l'Etat dans le département sur la demande du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L317-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L317-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L212-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1421-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-14 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-9 (Ab)


###### Article L1421-8

- Les documents mentionnés à l'article précédent, conservés dans les archives des communes de plus de 2 000 habitants,
peuvent être déposés par le maire, après délibération du conseil municipal, aux archives du département.

Ce dépôt est prescrit d'office par le représentant de l'Etat dans le département, après une mise en demeure restée sans
effet, lorsqu'il est établi que la conservation des archives d'une commune n'est pas convenablement assurée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L317-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L317-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L212-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1421-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-12 (Ab)


###### Article L1421-9

- Lorsqu'il s'agit de documents présentant un intérêt historique certain et dont il est établi que les conditions de leur
conservation les mettent en péril, le représentant de l'Etat dans le département peut mettre en demeure la commune de prendre
toutes mesures qu'il énumère.

Si la commune ne prend pas ces mesures, le représentant de l'Etat dans le département peut prescrire le dépôt d'office de ces
documents aux archives du département, quelles que soient l'importance de la commune et la date du document.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L317-4 (Ab)
	  - Code des communes art. L317-4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L212-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-13 (Ab)


###### Article L1421-10

- Les documents mentionnés aux articles précédents, déposés par le maire, restent la propriété de la commune.

La conservation, le classement et la communication des documents d'archives communales déposés sont assurés dans les
conditions prévues pour les archives départementales proprement dites.

Il n'est procédé, dans les fonds d'archives communales déposés aux archives du département, à aucune élimination sans
l'autorisation du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L317-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L212-14 (V)


###### Article L1421-11

- Le conseil municipal peut émettre des voeux tendant à ce qu'il soit fait usage par l'Etat, au profit de la commune, du
droit de préemption établi par la loi sur les documents d'archives classés et non classés.

Il peut déléguer l'exercice de cette compétence au maire dans les conditions prévues à l'article L. 2122-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L317-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L212-34 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-23 (M)


##### CHAPITRE II : Bibliothèques

##### Section 1 : Bibliothèques municipales.

###### Article L1422-1

- Les bibliothèques municipales sont organisées et financées par les communes. Leur activité est soumise au contrôle
technique de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 61 al. 1
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L310-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-14 (M)


###### Article L1422-2

- Les bibliothèques publiques des communes sont rangées en trois catégories :

- 1re catégorie : bibliothèques dites classées ;

- 2e catégorie : bibliothèques soumises à un contrôle technique régulier et permanent ;

- 3e catégorie : bibliothèques pouvant être soumises à des inspections prescrites par l'autorité supérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L341-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L310-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (M)


###### Article L1422-3

- Sont fixées par décret en Conseil d'Etat la liste des bibliothèques de 1re catégorie dites classées et la répartition des
bibliothèques, autres que les bibliothèques dites classées, entre les 2e et 3e catégories.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L341-2 al. 1 / Loi 1931-07-20 art. 1 al. 3 et art. 2 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L341-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L310-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1422-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1422-2 (Ab)


###### Article L1422-4

- Le classement d'une bibliothèque ne peut être modifié sans consultation préalable de la commune intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 61 al. 3
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L310-4 (Ab)


###### Article L1422-5

- Une bibliothèque municipale à vocation régionale est un établissement situé sur le territoire d'une commune ou d'un
groupement de communes d'au moins 100 000 habitants ou chef-lieu d'une région, et répond notamment à des conditions de
surface, d'importance du fonds et de diversité de supports documentaires, d'aptitude à la mise en réseau et d'utilisation de
moyens modernes de communication fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 60-4 al. 2
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 60-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L310-5 (Ab)


##### Section 2 : Bibliothèques départementales et régionales.

###### Article L1422-6

- Les règles d'organisation et de fonctionnement régissant les bibliothèques municipales sont applicables aux bibliothèques
des départements et des régions, à l'exception des bibliothèques départementales de prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 61 al. 2
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L320-1 (M)


###### Article L1422-7

- Les bibliothèques centrales de prêt sont transférées aux départements. Elles sont dénommées bibliothèques départementales
de prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 60 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L320-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-14 (M)


###### Article L1422-8

- L'activité technique des bibliothèques départementales de prêt est soumise au contrôle de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 60 al. 7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L320-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1752-1 (Ab)


###### Article L1422-9

- Un décret détermine le programme d'équipement des bibliothèques départementales de prêt qui sera exécuté par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 60-1 al. 1
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 60-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L320-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1752-1 (Ab)


##### CHAPITRE III : Musées.

###### Article L1423-1

- Les musées des régions, des départements et des communes sont organisés et financés par ceux-ci. Leur activité est soumise
au contrôle technique de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 62 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L410-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1752-1 (Ab)


###### Article L1423-2

- Les collectivités territoriales continuent de bénéficier des concours financiers de l'Etat dans les conditions en vigueur
au 1er janvier 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 62 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L410-3 (V)


###### Article L1423-3

- Le classement d'un musée municipal, départemental ou régional ne peut être modifié sans consultation préalable de la
collectivité intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 62 al. 5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 27 (Ab)


###### Article L1423-4

- Les musées appartenant à des collectivités territoriales sont soumis aux dispositions de l'ordonnance n° 45-1546 du 13
juillet 1945 portant organisation provisoire des musées des beaux-arts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-04-16 art. 52 al. 2

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-1546 1945-07-13

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (M)


###### Article L1423-5

- Les musées départementaux ou communaux peuvent être dotés de la personnalité civile à la demande des départements ou des
communes qui en sont propriétaires, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L410-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1752-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1895-04-16 art. 52 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 4 II JORF 24 février 2004


##### CHAPITRE IV : Services d'incendie et de secours

##### Section 1 : Dispositions communes relatives aux services d'incendie et de secours

###### Article L1424-1

Il est créé dans chaque département un établissement public, dénommé " service départemental d'incendie et de secours ", qui
comporte un corps départemental de sapeurs-pompiers, composé dans les conditions prévues à l'article 5 et organisé en centres
d'incendie et de secours. Il comprend un service de santé et de secours médical.

Ont également la qualité de service d'incendie et de secours les centres d'incendie et de secours qui relèvent des communes
ou des établissements publics de coopération intercommunale disposant d'un corps communal ou intercommunal de sapeurs-
pompiers.

Les centres d'incendie et de secours comprennent des centres de secours principaux, des centres de secours et des centres de
première intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 56 al. 4 Loi 96-369 1996-05-03 art. 55, art. 1
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 56 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-851 du 25 septembre 1990 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°99-800 du 15 septembre 1999 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2000-1008 du 16 octobre 2000 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2000-1009 du 16 octobre 2000 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2001-681 du 30 juillet 2001 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2001-682 du 30 juillet 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2007 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2009 (V)
	  - Décret n°2012-520 du 20 avril 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-521 du 20 avril 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-522 du 20 avril 2012 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2016-1176 du 30 août 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1177 du 30 août 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1236 du 20 septembre 2016 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2016-2002 du 30 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-2008 du 30 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-1-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-35-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1711-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-39 (VD)
	  - Code rural - art. R242-80 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales 5


###### Article L1424-2

Les services d'incendie et de secours sont chargés de la prévention, de la protection et de la lutte contre les incendies.

Ils concourent, avec les autres services et professionnels concernés, à la protection et à la lutte contre les autres
accidents, sinistres et catastrophes, à l'évaluation et à la prévention des risques technologiques ou naturels ainsi qu'aux
secours d'urgence.

Dans le cadre de leurs compétences, ils exercent les missions suivantes :

1° La prévention et l'évaluation des risques de sécurité civile ;

2° La préparation des mesures de sauvegarde et l'organisation des moyens de secours ;

3° La protection des personnes, des biens et de l'environnement ;

4° Les secours d'urgence aux personnes victimes d'accidents, de sinistres ou de catastrophes ainsi que leur évacuation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 56 (Ab)
	  - Loi n°96-369 1996-05-03 art. 55, art. 2 Loi 82-213 1982-03-02 art. 56 al. 5
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-850 du 25 septembre 1990 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°90-851 du 25 septembre 1990 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 42 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 66 (Ab)
	  - Arrêté du 13 décembre 1999 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 1999 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2000 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 6 mai 2000 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2000 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 15 mars 2001 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2001-681 du 30 juillet 2001 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2001-682 du 30 juillet 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2001-770 du 29 août 2001 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 7 juillet 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 27 (VT)
	  - Décret n°2005-372 du 20 avril 2005 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2006-220 du 23 février 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2011-45 du 11 janvier 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 20 mars 2012 (V)
	  - Décret n°2012-520 du 20 avril 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-713 du 31 mai 2016 - art. 2
	  - Décret n°2017-250 du 27 février 2017 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2017-250 du 27 février 2017 - art. 2
	  - Code de la santé publique - art. R6312-15 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L742-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R725-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6323-6 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-46 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2513-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2513-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996


###### Article L1424-3

Les services d'incendie et de secours sont placés pour emploi sous l'autorité du maire ou du préfet, agissant dans le cadre
de leurs pouvoirs respectifs de police.

Pour assurer les missions de prévention qui leur incombent, notamment en ce qui concerne la réglementation applicable aux
risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public, le maire ou le préfet dispose des moyens
relevant des services d'incendie et de secours.

Les moyens du service départemental d'incendie et de secours consacrés aux actions de prévention sont définis par le conseil
d'administration en tenant compte du nombre des établissements dans le département relevant de la réglementation applicable
aux risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 89 (Ab)
	  - Loi n°96-369 1996-05-03 art. 55, art. 3 loi 92-125 1992-02-06 art. 89
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-4 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-49 (V)


###### Article L1424-4

Dans l'exercice de leurs pouvoirs de police, le maire et le préfet mettent en oeuvre les moyens relevant des services
d'incendie et de secours dans les conditions prévues par un règlement opérationnel arrêté par le préfet après avis du conseil
d'administration du service départemental d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 1996-05-03 art. 55, art. 4 Loi 93-121 1993-01-27 art. 87
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 42 (Ab)
	  - Arrêté du 5 janvier 2006 - art. 1 bis (Ab)
	  - Décret n°2006-237 du 27 février 2006 - art. 15-1 (VT)
	  - Décret n°2006-237 du 27 février 2006 - art. 15-2 (VT)
	  - Décret n°2006-237 du 27 février 2006 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 4 septembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-45 du 11 janvier 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2012 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 15 novembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L724-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L762-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R725-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R765-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-8-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-10-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-11-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-20-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2513-8 (V)


###### Article L1424-5

Le corps départemental de sapeurs-pompiers est composé :

1° Des sapeurs-pompiers professionnels ;

2° Des sapeurs-pompiers volontaires suivants :

- les sapeurs-pompiers volontaires relevant des corps communaux ou intercommunaux desservant des centres de secours
principaux ou des centres de secours ;

- les sapeurs-pompiers volontaires relevant des corps communaux ou intercommunaux desservant des centres de première
intervention dont les communes ou établissements publics de coopération intercommunale ont demandé, sur décision de leur
organe délibérant, le rattachement au corps départemental ;

3° De sapeurs-pompiers auxiliaires du service de sécurité civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 1996-05-03 art. 55, art. 5 Loi 84-594 1984-07-12 art. 51 par. I
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-1 (V)


###### Article L1424-6

Un arrêté conjoint du préfet et du président du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours
fixe, après avis du conseil d'administration, l'organisation du corps départemental.

En cas de difficultés de fonctionnement, le corps départemental est dissous par arrêté du ministre de l'intérieur, pris sur
proposition du préfet, après avis du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours. Cet arrêté
précise les conditions de réorganisation du corps et les dispositions nécessaires pour assurer les secours jusqu'à cette
réorganisation.

En cas de dissolution d'un corps départemental d'un département d'outre-mer, l'avis du ministre chargé des départements
d'outre-mer est également requis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 1996-05-03 art. 55, art. 6 Code des communes L351-2
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L351-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996


###### Article L1424-7

Un schéma départemental d'analyse et de couverture des risques dresse l'inventaire des risques de toute nature pour la
sécurité des personnes et des biens auxquels doit faire face le service départemental d'incendie et de secours dans le
département et détermine les objectifs de couverture de ces risques par ce service.

Le schéma départemental d'analyse et de couverture des risques est élaboré, sous l'autorité du préfet, par le service
départemental d'incendie et de secours.

Dans un délai de deux ans à compter de la promulgation de la loi n° 96-369 du 3 mai 1996 relative aux services d'incendie et
de secours, le préfet arrête le schéma départemental, sur avis conforme du conseil d'administration du service départemental
d'incendie et de secours.

Le schéma est révisé à l'initiative du préfet ou à celle du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°96-369 1996-05-03

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°2005-1157 du 13 septembre 2005 - art. 7 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L731-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L762-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L765-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-7 (VD)
	  - Arrêté du 26 octobre 2012 - art. 7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-49 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-3 (V)


###### Article L1424-8

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 2216-2, le transfert des compétences de gestion prévu par le présent chapitre
au profit du service départemental d'incendie et de secours emporte transfert de la responsabilité civile des communes ou des
établissements publics de coopération intercommunale au titre des dommages résultant de l'exercice de ces compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2216-2 (V)


##### Section 2 : Dispositions relatives au service départemental d'incendie et de secours

##### Sous-section 1 : Les compétences

##### Paragraphe 1 : La gestion des personnels

###### Article L1424-9

Les sapeurs-pompiers professionnels, officiers et non officiers, sont recrutés et gérés par le service départemental
d'incendie et de secours, dans le cadre des dispositions législatives et réglementaires qui leur sont applicables.

Les sapeurs-pompiers professionnels officiers et, lorsqu'ils sont choisis parmi les sapeurs-pompiers professionnels non
officiers, les chefs de centre d'incendie et de secours et les chefs de corps communal ou intercommunal sont nommés dans leur
emploi et, en ce qui concerne les officiers, dans leur grade, conjointement par l'autorité compétente de l'Etat et le
président du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours.

Lorsque les sapeurs-pompiers professionnels officiers sont affectés dans un centre d'incendie et de secours relevant d'une
commune ou d'un établissement public de coopération intercommunale, la décision d'affectation est prise après avis conforme
du maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale concerné. Cet avis est également requis
avant la décision d'affectation d'un sapeur-pompier professionnel non officier en qualité de chef d'un corps communal ou
intercommunal ou d'un centre d'incendie et de secours relevant d'une commune ou d'un établissement public de coopération
intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-850 du 25 septembre 1990 - art. 11 (V)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 35 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L723-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-47 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 9 (V)


###### Article L1424-10

Les sapeurs-pompiers volontaires membres du corps départemental sont engagés et gérés par le service départemental d'incendie
et de secours.

Les sapeurs-pompiers volontaires officiers membres du corps départemental et, lorsqu'ils sont choisis parmi les sapeurs-
pompiers volontaires non officiers membres du corps départemental, les chefs de centre d'incendie et de secours sont nommés
dans leurs fonctions et, en ce qui concerne les officiers, dans leur grade, conjointement par l'autorité compétente de l'Etat
et le président du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 10 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 23 (M)
	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 4 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-47 (V)


###### Article L1424-11

Dans les centres d'incendie et de secours relevant d'une commune ou d'un établissement public de coopération intercommunale,
les sapeurs-pompiers volontaires officiers et, lorsqu'ils sont choisis parmi les sapeurs-pompiers volontaires non officiers,
les chefs de centre d'incendie et de secours et les chefs de corps sont nommés dans leurs fonctions et, en ce qui concerne
les officiers, dans leur grade, conjointement par l'autorité compétente de l'Etat et le maire ou le président de
l'établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 11 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 23 (M)
	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-4 (VD)
	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 4 (VT)


##### Paragraphe 2 : Les biens

###### Article L1424-12

Le service départemental d'incendie et de secours construit, acquiert ou loue les biens nécessaires à son fonctionnement.

Il est seul compétent pour acquérir ou louer les matériels nécessaires aux missions des centres d'incendie et de secours
relevant des communes et des établissements publics de coopération intercommunale. Il en assure la gestion et l'entretien.

Un plan d'équipement est arrêté par le conseil d'administration en fonction des objectifs de couverture des risques fixés par
le schéma départemental mentionné à l'article L1424-7. Il détermine les matériels qui seront mis à la disposition des centres
d'incendie et de secours relevant des communes et des établissements publics de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 12 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-7 (M)


##### Sous-section 2 : Les transferts de personnels ou de biens au service départemental d'incendie et de secours

##### Paragraphe 1 : Les transferts de personnels

###### Article L1424-13

Les sapeurs-pompiers professionnels qui, à la date de la promulgation de la loi n° 96-369 du 3 mai 1996 relative aux services
d'incendie et de secours, relèvent d'un corps communal ou intercommunal sont transférés au corps départemental dans les
conditions fixées par une convention signée entre, d'une part, la commune ou l'établissement public de coopération
intercommunale et, d'autre part, le service départemental d'incendie et de secours. Les garanties statutaires de leurs cadres
d'emplois leur demeurent applicables. 

La convention fixe, après consultation des instances paritaires compétentes, les modalités des transferts qui devront
intervenir dans un délai de cinq ans à compter de la promulgation de la loi n° 96-369 du 3 mai 1996 relative aux services
d'incendie et de secours

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 13 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°97-279 du 24 mars 1997 - art. 3 (V)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 54 (Ab)
	  - Décret n°98-442 du 5 juin 1998 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-100 du 31 janvier 2008 - art. Annexe I (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-23-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-54 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-3 (V)


###### Article L1424-14

Les sapeurs-pompiers volontaires relevant d'un corps communal ou intercommunal desservant un centre de secours principal ou
un centre de secours à la date de promulgation de la loi n° 96-369 du 3 mai 1996 relative aux services d'incendie et de
secours sont transférés au corps départemental. 

Une convention signée entre, d'une part, la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale et, d'autre part,
le service départemental d'incendie et de secours fixe les modalités des transferts qui devront intervenir dans un délai de
cinq ans à compter de la promulgation de la loi n° 96-369 du 3 mai 1996 relative aux services d'incendie et de secours

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 14 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 54 (Ab)
	  - Arrêté du 9 avril 1998 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 7 novembre 2005 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 29 mars 2016 - art. 5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-6 (VD)


###### Article L1424-15

Lorsqu'une commune ou un établissement public de coopération intercommunale a demandé, sur décision de son organe délibérant,
le rattachement au corps départemental d'un corps communal ou intercommunal, le service départemental d'incendie et de
secours procède au rattachement des sapeurs-pompiers volontaires dans les conditions fixées par son conseil d'administration.

Les compétences en matière d'engagement et de gestion des sapeurs-pompiers volontaires mentionnés à l'alinéa précédent sont
transférées de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale au service départemental d'incendie et
de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 15 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°2005-1150 du 13 septembre 2005 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-37 (V)


###### Article L1424-16

Les personnels administratifs, techniques et spécialisés de la fonction publique territoriale qui n'ont pas la qualité de
sapeur-pompier professionnel et qui participent au fonctionnement des centres d'incendie et de secours relevant d'une commune
ou d'un établissement public de coopération intercommunale peuvent être mis à la disposition du service départemental
d'incendie et de secours sur leur demande et avec l'accord de ce service et celui de la commune ou de l'établissement public
de coopération intercommunale.

Les modalités de gestion de ces personnels sont déterminées par une convention entre, d'une part, la commune ou
l'établissement public de coopération intercommunale et, d'autre part, le service départemental d'incendie et de secours,
après consultation des instances paritaires compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 16 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-27-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Les transferts de biens

###### Article L1424-17

Les biens affectés, à la date de la promulgation de la loi n° 96-369 du 3 mai 1996 relative aux services d'incendie et de
secours, par les communes, les établissements publics de coopération intercommunale et le département au fonctionnement des
services d'incendie et de secours et nécessaires au fonctionnement du service départemental d'incendie et de secours sont
mis, à titre gratuit, à compter de la date fixée par une convention, à la disposition de celui-ci, sous réserve des
dispositions de l'article L. 1424-19. 

Cette convention, conclue entre, d'une part, la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale ou le
département et, d'autre part, le service départemental d'incendie et de secours, règle les modalités de la mise à disposition
qui devra intervenir dans un délai de cinq ans à compter de la promulgation de la loi n° 96-369 du 3 mai 1996 relative aux
services d'incendie et de secours. 

Sous réserve des dispositions du cinquième alinéa en ce qui concerne les emprunts, le service départemental d'incendie et de
secours succède à la commune, à l'établissement public de coopération intercommunale ou au département dans leurs droits et
obligations. A ce titre, il leur est substitué dans les contrats de toute nature conclus pour l'aménagement, le
fonctionnement, l'entretien ou la conservation des biens mis à sa disposition, ainsi que pour le fonctionnement des services.
Cette substitution est notifiée par les collectivités concernées à leurs cocontractants. 

Lorsque les biens cessent d'être affectés au fonctionnement des services d'incendie et de secours, leur mise à disposition
prend fin. 

La convention mentionnée au deuxième alinéa fixe les conditions dans lesquelles est assurée la prise en charge du
remboursement des emprunts contractés au titre des biens mis à disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 17 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2008-100 du 31 janvier 2008 - art. Annexe II (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-3 (V)


###### Article L1424-18

Sur sa demande, la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale ou le département peut se voir confier,
par le service départemental d'incendie et de secours, la responsabilité d'une opération de grosses réparations, d'extension,
de reconstruction ou d'équipement d'un centre d'incendie et de secours existant à la date de la mise à disposition. Cette
opération doit avoir fait l'objet d'une décision préalable de financement de la commune, de l'établissement public de
coopération intercommunale ou du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 18 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)


###### Article L1424-19

Indépendamment de la convention prévue à l'article L1424-17, et à toute époque, le transfert des biens au service
départemental d'incendie et de secours peut avoir lieu en pleine propriété. 

Une convention fixe les modalités du transfert de propriété. 

Ce transfert ne donne pas lieu à la perception de droit, taxe ou honoraires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 19 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-23-1 (V)


##### Paragraphe 3 : Les procédures de transferts

###### Article L1424-20

Pour l'élaboration des conventions prévues aux articles L1424-13, L1424-14 et L1424-17, chacune des parties peut demander
l'avis de la commission consultative départementale prévue à l'article L1424-21, sur des questions juridiques ou
financières. 

En cas de différend sur une ou plusieurs dispositions du projet de convention mentionnée à l'article L1424-17, les deux
parties peuvent désigner d'un commun accord un arbitre qu'elles choisissent sur une liste de personnes qualifiées, arrêtée
par le président de la chambre régionale des comptes dans le ressort de laquelle se situe le service départemental d'incendie
et de secours. Les deux parties prennent en charge, à parts égales, la rémunération de l'arbitre.L'arbitrage rendu lie les
deux parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 20 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-21 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-17 (V)


###### Article L1424-21

La commission consultative départementale mentionnée à l'article L1424-20 comprend, outre les quatre représentants des
sapeurs-pompiers qui siègent au conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours : 

1° Quatre représentants du département élus par le conseil général en son sein ; 

2° Quatre représentants des communes et des établissements publics de coopération intercommunale élus par le collège des
maires et présidents d'établissement public de coopération intercommunale dans le département, en son sein ; 

3° Le trésorier-payeur général et le directeur des services fiscaux du département, ou leur représentant, et un expert
désigné par le préfet. 

Les représentants du département, des communes et des établissements publics de coopération intercommunale ne peuvent exercer
un mandat de membre du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours. 

Le président de la commission consultative est élu par le collège des représentants du département, des communes et des
établissements publics de coopération intercommunale, en son sein.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 21 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-4 (VD)


###### Article L1424-22

A défaut de signature des conventions prévues aux articles L1424-13, L1424-14 et L1424-17, six mois avant le délai fixé à ces
mêmes articles, une commission nationale règle, sur saisine du préfet, dans un délai de six mois, la situation des personnels
et des biens transférés au service départemental d'incendie et de secours, après consultation, pour les personnels, des
instances paritaires compétentes. 

Sa décision est notifiée au maire de la commune ou au président de l'établissement public de coopération intercommunale ou au
président du conseil général et au président du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours
concernés dans un délai d'un mois.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 22 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 22 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-23 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-22 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-17 (V)


###### Article L1424-23

La commission nationale prévue à l'article L1424-22 est présidée par le ministre de l'intérieur ou son représentant. Elle
comprend :

- trois représentants de l'Etat ;

- trois présidents de conseil général ;

- trois maires ou présidents d'établissement public de coopération intercommunale ;

- trois sapeurs-pompiers. 

Cette commission est présidée par le ministre chargé des départements d'outre-mer ou son représentant, lorsque la commune ou
l'établissement public de coopération intercommunale ou le département est situé outre-mer.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 23 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 22 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-22 (V)


##### Sous-section 3 : Organisation du service départemental d'incendie et de secours

##### Paragraphe 1 : Le conseil d'administration

###### Article L1424-24

Le service départemental d'incendie et de secours est administré par un conseil d'administration composé de représentants du
département, des communes et des établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de secours et de
lutte contre l'incendie, élus dans les conditions suivantes :

1° Huit sièges répartis par moitié entre, d'une part, le département et, d'autre part, les communes et les établissements
publics de coopération intercommunale.

Les maires du département et les présidents d'établissements publics de coopération intercommunale concernés constituent un
collège au sein duquel ils élisent leurs représentants au scrutin de liste majoritaire à un tour ;

2° a) Dans les départements de plus de 900 000 habitants comptant au moins une commune ou un établissement public de
coopération intercommunale dont la contribution au service départemental d'incendie et de secours représente un montant
minimal de 33 p. 100 des recettes, vingt-deux sièges répartis proportionnellement aux contributions respectives du
département, de l'ensemble des communes, et de l'ensemble des établissements publics de coopération intercommunale au budget
du service départemental d'incendie et de secours ;

b) Dans les autres départements, quatorze sièges répartis proportionnellement aux contributions respectives du département,
de l'ensemble des communes, et de l'ensemble des établissements publics de coopération intercommunale au budget du service
départemental d'incendie et de secours.

Ces contributions sont constatées conformément aux dispositions des articles L1424-26 et L1424-46.

Les représentants du département sont élus par le conseil général en son sein. Les représentants des établissements publics
de coopération intercommunale sont élus par les présidents de ces établissements publics au scrutin proportionnel au plus
fort reste parmi les membres des organes délibérants et les maires des communes membres. Les maires des communes qui ne sont
pas membres de ces établissements publics élisent en leur sein leurs représentants au scrutin proportionnel au plus fort
reste.

Le nombre de suffrages dont dispose chaque maire, d'une part, chaque président d'établissement public, d'autre part, au sein
de leur collège électoral respectif est déterminé par le montant de la contribution de la commune ou de l'établissement
public, à due proportion du total des contributions des communes, d'une part, et des établissements publics de coopération
intercommunale, d'autre part.

En cas d'absence ou d'empêchement, les membres du conseil d'administration sont remplacés par des suppléants élus selon les
mêmes modalités et pour la même durée qu'eux.

3° Les élections ont lieu dans les quatre mois suivant le renouvellement général des conseils municipaux et dans les quatre
mois suivant le renouvellement par moitié ou le renouvellement intégral du conseil général.

Assistent, en outre, aux réunions du conseil d'administration, avec voix consultative :

- le directeur départemental des services d'incendie et de secours ;

- le médecin-chef du service de santé et de secours médical des sapeurs-pompiers ;

- un sapeur-pompier professionnel officier, un sapeur-pompier professionnel non officier, un sapeur-pompier volontaire
officier et un sapeur-pompier volontaire non officier, élus à la fois en qualité de membre de la commission administrative et
technique des services d'incendie et de secours, prévue à l'article L1424-31, et de membre du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 24 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 12 (VD)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 13 (V)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 16 (V)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 17 (V)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 6 (V)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 7 (V)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 7 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-46 (VD)
	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 44 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-1-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-7 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 59

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-31 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-46 (V)


###### Article L1424-25

Le préfet ou son représentant assiste de plein droit aux séances du conseil d'administration.

Si une délibération paraît de nature à affecter la capacité opérationnelle du service départemental d'incendie et de secours
ou la bonne distribution des moyens, le préfet peut demander une nouvelle délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 25 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)


###### Article L1424-26

Le conseil d'administration délibère, six mois avant le renouvellement de ses membres, sur les modifications devant être
apportées à sa composition, en fonction de l'évolution des contributions des communes, des établissements publics de
coopération intercommunale et du département au budget du service départemental d'incendie et de secours.

Le préfet fixe, par arrêté, la répartition des sièges, au vu de la délibération visée au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 26 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-24-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-27 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-72 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-74 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-81 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-2 (V)


###### Article L1424-27

Le président du conseil d'administration est élu parmi les membres ayant voix délibérative à la majorité absolue de ces
derniers. Cette élection a lieu lors de la première réunion du conseil d'administration suivant son renouvellement général.

Si cette élection n'est pas acquise après les deux premiers tours de scrutin, il est procédé à un troisième tour de scrutin
et l'élection a lieu à la majorité relative des suffrages exprimés.

En cas de partage égal des voix, l'élection est acquise au bénéfice de l'âge.

Le conseil d'administration élit un vice-président dans les mêmes conditions.

Les indemnités maximales votées par le conseil d'administration du service d'incendie et de secours pour l'exercice effectif
des fonctions de président et de vice-président sont déterminées par référence au barème prévu, en fonction de la population
du département, pour les indemnités des conseillers généraux par l'article L. 3123-16 dans la limite de 50 % pour le
président et de 25 % pour le vice-président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 27 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-628 du 7 juillet 2000 - art. 1 () JORF 8 juillet 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-30 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-16 (M)


###### Article L1424-28

Le conseil d'administration se réunit à l'initiative de son président au moins une fois par semestre.

En cas d'urgence, le conseil d'administration se réunit sur convocation de son président, à l'initiative de celui-ci ou sur
demande du préfet ou de cinq de ses membres, sur un ordre du jour déterminé. Le conseil d'administration se réunit de plein
droit le troisième jour suivant l'envoi de la convocation au préfet et à ses membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 28 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)


###### Article L1424-29

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires relatives à l'administration du service départemental
d'incendie et de secours.

Les délibérations du conseil d'administration relatives au budget du service départemental d'incendie et de secours et au
montant des contributions des communes, des établissements publics de coopération intercommunale et du département sont
prises à la majorité des deux tiers des membres présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 29 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 17 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-17 (V)


###### Article L1424-30

Le président du conseil d'administration est garant de la bonne administration du service départemental d'incendie et de
secours. A ce titre, il prépare et exécute les délibérations du conseil d'administration. Il passe les marchés au nom de
l'établissement, reçoit en son nom les dons, legs et subventions. Il représente l'établissement en justice et en est
l'ordonnateur.

Il peut déléguer, par arrêté, sous sa surveillance et sa responsabilité, l'exercice d'une partie de ses fonctions au vice-
président du conseil d'administration. Cette délégation subsiste tant qu'elle n'est pas rapportée.

En cas d'absence ou d'empêchement de toute nature, le président du conseil d'administration est provisoirement remplacé, dans
la plénitude de ses fonctions, par le vice-président.

En cas de vacance du siège de président ou de vice-président pour quelque cause que ce soit, il est procédé, dans le délai
d'un mois, à une nouvelle élection selon les modalités prévues à l'article L. 1424-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 30 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-128 du 23 février 1999 - art. 5 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-27 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1618-2 (V)


##### Paragraphe 2 : La commission administrative et technique des services d'incendie et de secours

###### Article L1424-31

Il est institué auprès du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours une commission
administrative et technique des services d'incendie et de secours.

Cette commission est consultée sur les questions d'ordre technique ou opérationnel intéressant les services d'incendie et de
secours, sous réserve des dispositions de l'article L1424-40.

Elle comprend des représentants des sapeurs-pompiers professionnels et volontaires, élus pour trois ans par les sapeurs-
pompiers en service dans le département, et le médecin-chef du service de santé et de secours médical des sapeurs-pompiers.
Elle est présidée par le directeur départemental des services d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 31 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 18 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-24-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-40 (V)


##### Paragraphe 3 : Le directeur départemental des services d'incendie et de secours

###### Article L1424-32

Le directeur départemental des services d'incendie et de secours est nommé par le ministre de l'intérieur après avis du
préfet et avec l'accord du président du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours.

Lorsque le service départemental d'incendie et de secours se situe dans un département d'outre-mer, la décision de nomination
est prise après avis du ministre chargé des départements d'outre-mer.

Lorsque le président du conseil d'administration n'a pas fait connaître sa position dans un délai de deux mois à compter du
projet de nomination qui lui a été soumis pour accord par le ministre de l'intérieur ou par son représentant, ou lorsqu'il a
refusé de donner son accord à trois projets de nomination successifs, le directeur départemental des services d'incendie et
de secours est nommé par le ministre de l'intérieur, après avis, le cas échéant, du ministre chargé des départements d'outre-
mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 32 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 avril 2009 (V)
	  - Décret n°2016-2003 du 30 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-33 (V)


###### Article L1424-33

Sous l'autorité du préfet, le directeur départemental des services d'incendie et de secours assure :

- la direction opérationnelle du corps départemental des sapeurs-pompiers ;

- la direction des actions de prévention relevant du service départemental d'incendie et de secours ;

- le contrôle et la coordination de l'ensemble des corps communaux et intercommunaux.

Pour l'exercice de ces missions, il peut recevoir délégation de signature du préfet.

Sous l'autorité du préfet ou du maire agissant dans le cadre de leurs pouvoirs respectifs de police, il est chargé également
de la mise en oeuvre opérationnelle de l'ensemble des moyens de secours et de lutte contre l'incendie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 33 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 43 (VD)
	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 5 (VT)
	  - Décret n°2016-2003 du 30 décembre 2016 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2016-2003 du 30 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-20 (V)


###### Article L1424-34

Sous l'autorité du président du conseil d'administration, le directeur départemental des services d'incendie et de secours
assure la direction administrative et financière de l'établissement.

Il peut recevoir délégation de signature du président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 34 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 28 ()


##### Sous-section 4 : Les contributions financières des communes, des établissements publics de coopération intercommunale et du département au budget du service départemental d'incendie et de secours

###### Article L1424-35

Les modalités de calcul des contributions des communes, des établissements publics de coopération intercommunale compétents
pour la gestion des services d'incendie et de secours et du département au financement du service départemental d'incendie et
de secours sont fixées par le conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours, dans les conditions
prévues par le deuxième alinéa de l'article L1424-29.

Les contributions des communes, des établissements publics de coopération intercommunale et du département au budget du
service départemental d'incendie et de secours constituent des dépenses obligatoires.

Avant le 1er novembre de l'année précédant l'exercice, le montant prévisionnel des contributions mentionnées à l'alinéa
précédent, arrêté par le conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours, est notifié aux maires,
aux présidents des établissements publics de coopération intercommunale et au président du conseil général.

Si aucune délibération n'est prise dans les conditions prévues au premier alinéa, la contribution des communes, des
établissements publics de coopération intercommunale et du département est répartie entre, d'une part, le département, et,
d'autre part, les communes et les établissements publics de coopération intercommunale, en proportion de leurs contributions
respectives dans le total des contributions du département, des communes et des établissements publics de coopération
intercommunale constatées dans le dernier compte administratif connu. La contribution de chaque commune et de chaque
établissement public de coopération intercommunale est ensuite calculée, dans des conditions fixées par décret, en fonction
de l'importance de sa population, de son potentiel fiscal par habitant ainsi que de la part de sa contribution dans le total
des contributions des communes et des établissements publics de coopération intercommunale constatée dans le dernier compte
administratif connu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 35 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 32 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-27 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6262-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6362-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6471-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-29 (M)


###### Article L1424-36

Jusqu'à l'entrée en vigueur des conventions prévues aux articles L. 1424-13, L. 1424-14 et L. 1424-17, le montant minimal des
dépenses directes et indirectes relatives aux personnels et aux biens mentionnés par ces articles, à l'exclusion des
contributions mentionnées à l'article L1424-35, réalisées chaque année par la commune, l'établissement public de coopération
intercommunale ou le département, est fixé par une convention passée entre le service départemental d'incendie et de secours,
d'une part, et la commune, l'établissement public de coopération intercommunale ou le département, d'autre part.

A défaut de convention, le montant minimal des dépenses mentionnées à l'alinéa précédent ne peut, jusqu'à l'entrée en vigueur
des conventions prévues aux articles L. 1424-13, L. 1424-14 et L. 1424-17, être inférieur, pour les dépenses de
fonctionnement, à la moyenne des dépenses réalisées constatées dans les cinq derniers comptes administratifs connus et, pour
les dépenses d'équipement, à la moyenne des dépenses réalisées constatées dans les cinq derniers comptes administratifs
connus, déduction faite des charges de l'année en rapport avec les investissements réalisés. 

Ces moyennes sont constatées par la commission consultative départementale prévue à l'article L. 1424-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 36 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-35 (V)


##### Section 3 : Dispositions relatives à la formation des sapeurs-pompiers volontaires

###### Article L1424-37

Tout sapeur-pompier volontaire bénéficie, dès le début de sa période d'engagement, d'une formation initiale et,
ultérieurement, d'une formation continue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 37 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-370 du 3 mai 1996 - art. 4 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L723-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-37-1 (V)


###### Article L1424-38

Les frais de formation des sapeurs-pompiers volontaires constituent des dépenses obligatoires pour la commune,
l'établissement public de coopération intercommunale ou le service départemental d'incendie et de secours dont ils relèvent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 38 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)


###### Article L1424-39

Le service départemental d'incendie et de secours contribue au financement de la formation des officiers de sapeurs-pompiers
volontaires assuré par leur établissement public national de formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 39 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)


##### Section 4 : Dispositions diverses et transitoires

###### Article L1424-40

Les dispositions du présent chapitre ne font obstacle à aucune des compétences reconnues aux instances paritaires prévues par
les lois et règlements relatifs à la fonction publique territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 40 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-31 (M)


###### Article L1424-41

Les personnels transférés en application de l'article L1424-13 conservent les avantages individuellement acquis au 1er
janvier 1996 en matière de rémunération dans leur collectivité ou établissement d'origine, si ce régime leur est plus
favorable. 

Ils conservent dans les mêmes conditions les avantages ayant le caractère de complément de rémunération qu'ils ont
collectivement acquis à la même date au sein de leur collectivité ou établissement par l'intermédiaire d'organismes à
vocation sociale. Ces avantages sont pris en charge par la collectivité ou l'établissement d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 41 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°98-442 du 5 juin 1998 - art. 3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-13 (V)


###### Article L1424-44

Le service départemental d'incendie et de secours doit disposer dans un délai de cinq ans à compter de la promulgation de la
loi n° 96-369 du 3 mai 1996 relative aux services d'incendie et de secours : 

1° D'un centre opérationnel départemental d'incendie et de secours chargé de la coordination de l'activité opérationnelle des
services d'incendie et de secours au niveau du département ; 

2° D'un, ou, si nécessaire, plusieurs centres de traitement de l'alerte, chargés de la réception, du traitement et de la
réorientation éventuelle des demandes de secours. 

Les dispositifs de traitement des appels d'urgence des services d'incendie et de secours sont interconnectés avec les centres
de réception et de régulation des appels des unités participant au service d'aide médicale urgente, appelées S.A.M.U., ainsi
qu'avec les dispositifs de réception des appels destinés aux services de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 44 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 44 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-44 (V)


###### Article L1424-45

Après leur transfert au service départemental d'incendie et de secours, les moyens en personnels et en matériels, qui
relevaient d'une commune ou d'un établissement public de coopération intercommunale à la date de la promulgation de la loi n°
96-369 du 3 mai 1996 relative aux services d'incendie et de secours, ne peuvent, en l'absence de schéma départemental
d'analyse et de couverture des risques prévu à l'article L. 1424-7, être affectés à un centre d'incendie et de secours
relevant, à la même date, d'une autre collectivité ou d'un autre établissement public. 

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, le conseil d'administration du service départemental d'incendie et de
secours peut décider, à la majorité des deux tiers des membres présents, de procéder à une modification de l'affectation des
moyens en personnels et en matériels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 45 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996


###### Article L1424-46

Pour la première élection des membres du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours, la
commission administrative du service départemental existant jusqu'à la date de la promulgation de la loi n° 96-369 du 3 mai
1996 relative aux services d'incendie et de secours, réunie en formation limitée aux représentants des collectivités
territoriales et de leurs groupements, fixe la répartition des sièges mentionnés au 2° de l'article L. 1424-24 entre les
conseillers généraux, les maires et les présidents d'établissements publics de coopération intercommunale. Cette répartition
est établie en fonction des parts respectives du département, de l'ensemble des communes, et de l'ensemble des établissements
publics concernés, dans la moyenne des dépenses de fonctionnement réalisées et relatives aux services d'incendie et de
secours telles qu'elles ressortent des cinq derniers comptes administratifs connus, et des dépenses d'équipement réalisées et
relatives à ces services telles qu'elles ressortent des dix derniers comptes administratifs connus du département, des
communes et des établissements publics concernés. 

Le préfet fixe, par arrêté, la répartition des sièges, au vu de la délibération visée au premier alinéa.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 46 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 4 (V)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-24 (M)


###### Article L1424-47

Les communes et les établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de gestion des services
d'incendie et de secours conservent leurs compétences en matière de recrutement et de gestion des personnels visés aux
articles L. 1424-9, L. 1424-10 et L. 1424-11 jusqu'à la date d'entrée en vigueur de la convention conclue avec le service
départemental d'incendie et de secours. 

Jusqu'à cette date, les officiers de sapeurs-pompiers professionnels, les officiers de sapeurs-pompiers volontaires et les
sapeurs-pompiers volontaires non officiers chefs de corps de sapeurs-pompiers ou de centre d'incendie et de secours sont
nommés dans leur emploi ou leur fonction et dans leur grade conjointement par les autorités compétentes de l'Etat et de la
commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale ou du service départemental d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 47 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-9 (V)


###### Article L1424-48

A la date de la promulgation de la loi n° 96-369 du 3 mai 1996 relative aux services d'incendie et de secours, le service
départemental d'incendie et de secours dont la création est prévue à l'article L. 1424-1 est substitué de plein droit au
service départemental d'incendie et de secours visé à l'article 56 de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 relative aux droits et
libertés des communes, des départements et des régions, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 96-142 du 21 février 1996
relative à la partie Législative du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 56 (Ab)
	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 49 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996


###### Article L1424-50

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 1996-05-03 art. 55, art. 54
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-684 du 18 juin 2015 (V)


##### Section 4 : Dispositions diverses.

###### Article L1424-42

Le service départemental d'incendie et de secours n'est tenu de procéder qu'aux seules interventions qui se rattachent
directement à ses missions de service public définies à l'article L1424-2.

S'il a procédé à des interventions ne se rattachant pas directement à l'exercice de ses missions, il peut demander aux
personnes bénéficiaires une participation aux frais, dans les conditions déterminées par délibération du conseil
d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-851 du 25 septembre 1990 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 30 (Ab)
	  - Arrêté du 7 juillet 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 juillet 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 17 septembre 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2011-1906 du 21 décembre 2011 - art. 66 (V)
	  - Arrêté du 20 mars 2012 (V)
	  - Décret n°2012-521 du 20 avril 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1584 du 23 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2017 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6145-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 42 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 juillet 2004
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 juillet 2004 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 juillet 2004 - art. ANNEXE (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-2 (MMN)


###### Article L1424-43

Les départements situés dans une même zone de défense peuvent décider, par délibérations concordantes de leur conseil général
et après avis du conseil d'administration des services départementaux d'incendie et de secours concernés, de créer un
établissement public interdépartemental ayant pour objet l'acquisition ou la location de moyens matériels destinés à la lutte
contre les incendies de forêt ou les catastrophes naturelles et technologiques.

Cet établissement peut également concourir à la formation des sapeurs-pompiers, dans les conditions prévues par une
convention conclue avec l'Etat ou tout établissement public compétent dans ce domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 43 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 62 () JORF 17 août 2004


###### Article L1424-49

I. - Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas dans les départements de Paris, des Hauts-de-Seine, de la
Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne, qui demeurent régis par les textes qui leur sont spécifiques.

II. - Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas à la commune de Marseille, à l'exception de ses articles
L1424-3, L1424-4 et L1424-7.

Le service départemental d'incendie et de secours des Bouches-du-Rhône, l'Etat et la commune de Marseille chargés de la
gestion du bataillon des marins-pompiers de Marseille, règlent par convention les modalités de leur coopération en matière de
gestion des moyens en personnels, matériels et financiers.

III. - Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas à la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon, à
l'exception des articles L1424-2 et L1424-3 et des dispositions mentionnées ci-dessous.

Il est créé, dans la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon, un établissement public nommé " service
territorial d'incendie et de secours ", doté de la personnalité morale et de l'autonomie financière.

Les missions de ce service sont celles définies à l'article L1424-2.

Le service territorial d'incendie et de secours est administré par un conseil d'administration dont la composition est fixée
par décret en Conseil d'Etat.

Le conseil d'administration adopte chaque année un budget.

Les recettes du service comprennent notamment :

- les cotisations annuelles des communes, dont le montant est fixé chaque année par le président du conseil d'administration
après avis du conseil ;

- la contribution du conseil général de la collectivité territoriale.

Chaque année, la contribution du conseil général ne peut être inférieure à 40 p. 100 de la somme des dépenses de lutte contre
l'incendie, en investissement et en fonctionnement, constatées aux comptes administratifs des communes lors du précédent
exercice. Pour la première année de fonctionnement, la contribution du conseil général est fixée par référence aux sommes
constatées aux comptes administratifs de l'année 1993.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'organisation et de fonctionnement de ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 1996-05-03 art. 55, art. 53
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-2 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-3 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-4 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-7 (M)


### LIVRE IV : LES DELEGATIONS DE SERVICE PUBLIC

#### TITRE Ier : PRINCIPES GENERAUX

##### CHAPITRE Ier : LES DELEGATIONS DE SERVICE PUBLIC

###### Article L1411-1

- Les délégations de service public des personnes morales de droit public relevant du présent code sont soumises par
l'autorité délégante à une procédure de publicité permettant la présentation de plusieurs offres concurrentes, dans des
conditions prévues par un décret en Conseil d'Etat.

La collectivité publique dresse la liste des candidats admis à présenter une offre après examen de leurs garanties
professionnelles et financières et de leur aptitude à assurer la continuité du service public et l'égalité des usagers devant
le service public.

La collectivité adresse à chacun des candidats un document définissant les caractéristiques quantitatives et qualitatives des
prestations ainsi que, s'il y a lieu, les conditions de tarification du service rendu à l'usager.

Les offres ainsi présentées sont librement négociées par l'autorité responsable de la personne publique délégante qui, au
terme de ces négociations, choisit le délégataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-801 du 30 juillet 1985 - art. 1 (V)
	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 158 (V)
	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 92 (V)
	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 16 (VT)
	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-1400 du 28 septembre 2007 - art. 5 (VT)
	  - Décret n°2008-1464 du 22 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016 - art. 50
	  - Code de commerce - art. L761-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L730-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D213-30 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-6 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-11 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1751-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1411-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 38

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()


###### Article L1411-3

- Le délégataire produit chaque année avant le 1er juin à l'autorité délégante un rapport comportant notamment les comptes
retraçant la totalité des opérations afférentes à l'exécution de la délégation de service public et une analyse de la qualité
de service. Ce rapport est assorti d'une annexe permettant à l'autorité délégante d'apprécier les conditions d'exécution du
service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 40-1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-236 du 14 mars 2005 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2005-1595 du 19 décembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2006-608 du 26 mai 2006 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 9 (V)
	  - Code de commerce - art. R761-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1413-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-11-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1411-7 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe


###### Article L1411-4

- Les assemblées délibérantes des collectivités territoriales, de leurs groupements et de leurs établissements publics se
prononcent sur le principe de toute délégation de service public local. Elles statuent au vu d'un rapport présentant le
document contenant les caractéristiques des prestations que doit assurer le délégataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 42

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-11 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1413-1 (VD)


###### Article L1411-5

- Après décision sur le principe de la délégation, il est procédé à une publicité et à un recueil d'offres dans les
conditions prévues aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 1411-1.

Les plis contenant les offres sont ouverts par une commission composée :

a) Lorsqu'il s'agit d'une région, de la collectivité territoriale de Corse, d'un département, d'une commune de 3 500
habitants et plus et d'un établissement public, par l'autorité habilitée à signer la convention de délégation de service
public ou son représentant, président, et par cinq membres de l'assemblée délibérante élus en son sein à la représentation
proportionnelle au plus fort reste ;

b) Lorsqu'il s'agit d'une commune de moins de 3 500 habitants, par le maire ou son représentant, président, et par trois
membres du conseil municipal élus par le conseil à la représentation proportionnelle au plus fort reste.

Il est procédé, selon les mêmes modalités, à l'élection de suppléants en nombre égal à celui de membres titulaires.

Le comptable de la collectivité et un représentant du ministre chargé de la concurrence siègent également à la commission
avec voix consultative.

Au vu de l'avis de la commission, l'autorité habilitée à signer la convention engage librement toute discussion utile avec
une ou des entreprises ayant présenté une offre. Elle saisit l'assemblée délibérante du choix de l'entreprise auquel elle a
procédé. Elle lui transmet le rapport de la commission présentant notamment la liste des entreprises admises à présenter une
offre et l'analyse des propositions de celles-ci, ainsi que les motifs du choix de la candidate et l'économie générale du
contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 43

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-6 (VT)


###### Article L1411-7

- Deux mois au moins après la saisine de la commission mentionnée à l'article L. 1411-5, l'assemblée délibérante se prononce
sur le choix du délégataire et le contrat de délégation.

Les documents sur lesquels se prononce l'assemblée délibérante doivent lui être transmis quinze jours au moins avant sa
délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 44

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-5 (M)


###### Article L1411-12

- Les dispositions des articles L. 1411-1 à L. 1411-11 ne s'appliquent pas aux délégations de service public :

a) Lorsque la loi institue un monopole au profit d'une entreprise ;

b) Lorsque ce service est confié à un établissement public et à condition que l'activité déléguée figure expressément dans
les statuts de l'établissement ;

c) Lorsque le montant des sommes dues au délégataire pour toute la durée de la convention n'excède pas 700 000 F ou que la
convention couvre une durée non supérieure à trois ans et porte sur un montant n'excédant pas 450 000 F par an. Toutefois,
dans ce cas, le projet de délégation est soumis à une publicité préalable ainsi qu'aux dispositions de l'article L. 1411-2.
Les modalités de cette publicité sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 41

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L1411-1 à L1411-11, L1411-2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1411-2 (VT)


##### CHAPITRE II : GESTION DIRECTE DES SERVICES PUBLICS

###### Article L1412-1

Les collectivités territoriales, leurs établissements publics, les établissements publics de coopération intercommunale ou
les syndicats mixtes, pour l'exploitation directe d'un service public industriel et commercial relevant de leur compétence,
constituent une régie soumise aux dispositions du chapitre Ier du titre II du livre II de la deuxième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1400 du 28 septembre 2007 - art. 5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-6 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L151-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1751-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1851-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1412-1 (V)


###### Article L1412-2

Les collectivités territoriales, leurs établissements publics, les établissements publics de coopération intercommunale ou
les syndicats mixtes peuvent individualiser la gestion d'un service public administratif relevant de leur compétence par la
création d'une régie soumise aux dispositions du chapitre Ier du titre II du livre II de la deuxième partie. Sont toutefois
exclus les services qui, par leur nature ou par la loi, ne peuvent être assurés que par la collectivité locale elle-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L151-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1751-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1851-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-40 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 (V)


### LIVRE V : DISPOSITIONS ÉCONOMIQUES

#### TITRE Ier : AIDES AUX ENTREPRISES

##### CHAPITRE unique.

###### Article L1511-1

- Les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent, lorsque leur intervention a pour objet la création ou
l'extension d'activités économiques, accorder des aides directes ou indirectes à des entreprises, dans les conditions prévues
aux articles L. 1511-2 à L. 1511-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-6 1982-01-07 art. 4 al. 1
	  - Loi n°82-6 du 7 janvier 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 1 (V)
	  - Code du travail - art. D8272-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. D8272-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D313-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L1511-2 à L1511-5


###### Article L1511-2

- Les aides directes revêtent la forme de primes régionales à la création d'entreprises, de primes régionales à l'emploi, de
bonifications d'intérêts ou de prêts et avances à des conditions plus favorables que celles du taux moyen des obligations.
Les aides directes sont attribuées par la région dans des conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat ; ce décret
détermine notamment les règles de plafond et de zone indispensables à la mise en oeuvre de la politique nationale
d'aménagement du territoire et compatibles avec les engagements internationaux de la France.

Ces différentes formes d'aides directes peuvent être complétées par le département, les communes ou leurs groupements,
lorsque l'intervention de la région n'atteint pas le plafond fixé par le décret mentionné à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-6 1982-01-07 art. 4 al. 2 et 3
	  - Loi n°82-6 du 7 janvier 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-617 du 1er juin 2011 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-15 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-15 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4 (Ab)


###### Article L1511-3

- Les aides indirectes peuvent être attribuées par les collectivités territoriales ou leurs groupements, seuls ou
conjointement.

La revente ou la location de bâtiments par les collectivités territoriales ou leurs groupements doit se faire aux conditions
du marché. Toutefois, il peut être consenti des rabais sur ces conditions ainsi que des abattements sur les charges de
rénovation de bâtiments industriels anciens suivant les règles de plafond et de zone prévues par le décret mentionné au
premier alinéa de l'article L. 1511-2.

Les commissions dues par les bénéficiaires de garanties d'emprunt accordées par les établissements de crédit peuvent être
prises en charge, totalement ou partiellement, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Cette aide ne peut
pas être cumulée, pour un même emprunt, avec la garantie ou le cautionnement accordé par une collectivité ou un groupement. "

Les autres aides indirectes sont libres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-6 1982-01-07 art. 4 al. 4 et 5 et 6
	  - Loi n°82-6 du 7 janvier 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 21 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-102 du 16 février 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-102 du 16 février 1999 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-732 du 7 mai 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-758 du 2 juillet 2014 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2016-733 du 2 juin 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-17 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-6 (M)


###### Article L1511-4

- Les collectivités territoriales et leurs groupements déterminent la nature et le montant des garanties imposées, le cas
échéant, aux entreprises bénéficiaires de l'aide ainsi qu'à leurs dirigeants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-6 1982-01-07 art. 4 al. 7
	  - Loi n°82-6 du 7 janvier 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1761-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-3 (Ab)


###### Article L1511-5

- Des actions de politique agricole et industrielle peuvent être entreprises par les collectivités territoriales ou leurs
groupements dans le cadre de conventions conclues par eux avec l'Etat et fixant les modalités des aides qu'ils peuvent
consentir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-6 1982-01-07 art. 4 al. 8
	  - Loi n°82-6 du 7 janvier 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-928 du 8 novembre 1999 - art. 2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1761-4 (V)


###### Article L1511-6

Les collectivités territoriales ou les établissements publics de coopération locale ayant bénéficié d'un transfert de
compétences à cet effet peuvent, dès lors que l'offre de services ou de réseaux de télécommunications à haut débit qu'ils
demandent n'est pas fournie par les acteurs du marché à un prix abordable ou ne répond pas aux exigences techniques et de
qualité qu'ils attendent, créer des infrastructures destinées à supporter des réseaux de télécommunications au sens de
l'article L. 32 du code des postes et télécommunications, pour les mettre à disposition d'exploitants de réseaux de
télécommunications titulaires d'une autorisation délivrée en application de l'article L. 33-1 du code des postes et
télécommunications qui en feraient la demande.

Ces collectivités et établissements ne peuvent pas exercer les activités d'opérateur au sens du 15° de l'article L. 32 du
code des postes et télécommunications.

La mise à disposition s'effectue par voie conventionnelle dans des conditions objectives, transparentes et non
discriminatoires et à des tarifs assurant la couverture des coûts correspondant à cette mise à disposition. Elle ne doit pas
porter atteinte aux droits de passage que sont en droit d'obtenir les opérateurs autorisés.

La décision de création ou d'extension d'une infrastructure de télécommunications ne peut intervenir qu'à l'issue de la mise
en oeuvre d'une procédure de publicité permettant de constater la carence définie au premier alinéa et d'évaluer les besoins
des opérateurs susceptibles d'utiliser les infrastructures projetées.

Les dépenses et les recettes relatives à la construction, à l'entretien et à la location des infrastructures mentionnées au
premier alinéa sont examinées, de façon prévisionnelle lors de la décision de création ou d'extension, par les organes
délibérants qui doivent avoir connaissance notamment des besoins des opérateurs qui ont été identifiés dans le cadre de la
procédure de publicité visée au précédent alinéa. Elles sont ensuite retracées au sein d'une comptabilité distincte. Le tarif
de la location est calculé sur une durée d'amortissement des investissements liés à la création ou l'extension de ces
infrastructures qui n'excède pas huit ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L32, L33-1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-533 du 25 juin 1999 - art. 17 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 19 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 50 (V)
	  - Code des marchés publics - art. 82 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-6-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-44 (Ab)


#### TITRE II : SOCIÉTÉS D'ÉCONOMIE MIXTE LOCALES

##### CHAPITRE Ier : Objet

###### Article L1521-1

- Les communes, les départements, les régions et leurs groupements peuvent, dans le cadre des compétences qui leur sont
reconnues par la loi, créer des sociétés d'économie mixte locales qui les associent à une ou plusieurs personnes privées et,
éventuellement, à d'autres personnes publiques pour réaliser des opérations d'aménagement, de construction, pour exploiter
des services publics à caractère industriel ou commercial, ou pour toute autre activité d'intérêt général ; lorsque l'objet
de sociétés d'économie mixte locales inclut plusieurs activités, celles-ci doivent être complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 1983-07-07 art. 1 al. 1
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - Décret n°2015-542 du 15 mai 2015 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2016-411 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 10
	  - Décret n°2017-1044 du 10 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-10-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L446-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1522-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1762-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-4 (V)


##### CHAPITRE II : Composition du capital.

###### Article L1522-1

- Les assemblées délibérantes des communes, des départements, des régions et de leurs groupements peuvent, à l'effet de créer
des sociétés d'économie mixte locales mentionnées à l'article L. 1521-1, acquérir des actions ou recevoir, à titre de
redevance, des actions d'apports, émises par ces sociétés.

Les prises de participation sont subordonnées aux conditions suivantes :

1° La société revêt la forme de société anonyme régie par la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales,
sous réserve des dispositions du présent titre ;

2° Les communes, les départements, les régions et leurs groupements détiennent, séparément ou à plusieurs, plus de la moitié
du capital de ces sociétés et des voix dans les organes délibérants.

Sous réserve de la conclusion d'un accord préalable entre les Etats concernés, des collectivités territoriales étrangères
peuvent participer au capital de sociétés d'économie mixte locales dont l'objet est d'exploiter des services publics
d'intérêt commun. Cet accord préalable doit prévoir des conditions de réciprocité au profit des collectivités territoriales
françaises.

Les collectivités territoriales étrangères qui participent au capital de sociétés d'économie mixte locales ne sont pas au
nombre des collectivités ou groupements visés au 2° du présent article qui doivent détenir plus de la moitié du capital des
sociétés et des voix dans leurs organes délibérants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1521-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 1983-07-07 art. 1 al. 2 et 3 et 4 et 5 et 6 et 7
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (VT)
	  - Code du sport. - art. L122-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1525-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1762-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-21 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1112-13 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-13 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1115-13 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (V)


###### Article L1522-2

- La participation au capital social des actionnaires autres que les collectivités territoriales et leurs groupements ne peut
être inférieure à 20 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1522-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1522-5 (V)


###### Article L1522-3

- Par dérogation aux dispositions de l'article 71 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 précitée, le capital social doit
être au moins égal à 1 500 000 F pour les sociétés ayant dans leur objet la construction d'immeubles à usage d'habitation, de
bureaux ou de locaux industriels, destinés à la vente ou à la location, et à 1 000 000 F pour celles ayant dans leur objet
l'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 71

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1525-2 (V)


##### CHAPITRE III : Modalités d'intervention

###### Article L1523-1

Les sociétés d'économie mixte locales peuvent intervenir pour des personnes qui ne participent pas à leur capital.

Pour les opérations autres que des prestations de services, cette intervention est subordonnée à la condition que ces
personnes apportent préalablement la totalité du financement nécessaire, s'il s'agit de personnes privées, ou garantissent la
totalité du financement nécessaire, s'il s'agit de personnes publiques ; à défaut, ces interventions sont soumises à l'accord
préalable du conseil d'administration ou du conseil de surveillance, pris à une majorité des deux tiers comprenant la moitié,
au moins, des représentants des collectivités territoriales ou de leurs groupements, actionnaires, ainsi, s'il y a lieu, qu'à
l'accord de la collectivité territoriale sur le territoire de laquelle l'investissement immobilier est prévu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1762-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)


###### Article L1523-2

- Lorsqu'il ne s'agit pas de prestations de service, les rapports entre les collectivités territoriales, leurs groupements ou
une autre personne publique, d'une part, et les sociétés d'économie mixte locales, d'autre part, sont définis par une
convention qui prévoit, à peine de nullité :

1° L'objet du contrat, sa durée et les conditions dans lesquelles il peut éventuellement être prorogé ou renouvelé ;

2° Les conditions de rachat, de résiliation ou de déchéance par la collectivité, le groupement ou la personne publique
contractant ainsi que, éventuellement, les conditions et modalités d'indemnisation de la société ;

3° Les obligations de chacune des parties et, le cas échéant, le montant de leur participation financière, l'état de leurs
apports en nature ainsi que les conditions dans lesquelles la collectivité, le groupement ou la personne publique contractant
fera l'avance de fonds nécessaire au financement de la mission ou remboursera les dépenses exposées pour son compte et
préalablement définies ;

4° Les modalités de rémunération de la société ou de calcul du coût de son intervention : lorsque la rémunération ou le coût
de l'intervention est à la charge de la collectivité, du groupement ou de la personne publique, son montant est librement
négocié entre les parties ; lorsque la société est rémunérée par des redevances perçues auprès des usagers, le contrat
précise les modalités de fixation des tarifs et de leurs révisions ;

5° Les pénalités applicables en cas de défaillance de la société ou de mauvaise exécution du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 1983-07-07 art. 5 par. I
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1523-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-1 (V)
	  - Code rural - art. L112-9 (V)
	  - Code rural - art. L112-9-1 (T)


###### Article L1523-3

- Dans le cas de convention passée pour la réalisation d'acquisitions foncières, l'exécution de travaux et la construction
d'ouvrages et de bâtiments de toute nature, la convention précise, en outre, et également à peine de nullité, les modalités
du contrôle technique, financier et comptable exercé par la collectivité, le groupement ou la personne publique contractant ;
à cet effet, la société doit fournir chaque année un compte rendu financier comportant notamment en annexe :

a) Le bilan prévisionnel actualisé des activités, objet du contrat, faisant apparaître, d'une part, l'état des réalisations
en recettes et en dépenses et, d'autre part, l'estimation des recettes et dépenses restant à réaliser ainsi que,
éventuellement, la charge résiduelle en résultant pour son cocontractant ;

b) Le plan de trésorerie actualisé faisant apparaître l'échéancier des recettes et dépenses;

c) Un tableau des acquisitions de cessions immobilières réalisées pendant la durée de l'exercice.

L'ensemble de ces documents est soumis à l'examen de l'assemblée délibérante de la collectivité, du groupement ou de la
personne publique contractant qui a le droit de contrôler les renseignements fournis, ses agents accrédités pouvant se faire
présenter toutes pièces de comptabilité nécessaires à leur vérification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 1983-07-07 art. 5 par. II
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1523-4

- La résolution d'un contrat de concession résultant de la mise en règlement judiciaire ou en liquidation des biens de la
société entraîne le retour gratuit au concédant des biens apportés par celui-ci et inclus dans le domaine de la concession.

A peine de nullité, outre les clauses prévues à l'article L. 1523-2, le traité de concession comprend une clause prévoyant,
pour le cas visé à l'alinéa précédent, les conditions d'indemnisation, par le concédant, de la partie non amortie des biens
acquis ou réalisés par le concessionnaire et affectés au patrimoine de la concession, sur lesquels il exerce son droit de
reprise. Le montant de l'indemnité en résultant est versé à la société, déduction faite, le cas échéant, des paiements
effectués par le concédant, soit à titre d'avances ou de subvention pour la partie non utilisée de celle-ci, soit en
exécution d'une garantie accordée pour le financement de l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 1983-07-07 art. 5 par. III
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1523-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)


##### CHAPITRE IV : Administration et contrôle

###### Article L1524-1

- Les délibérations du conseil d'administration ou du conseil de surveillance et des assemblées générales des sociétés
d'économie mixte locales sont communiquées dans les quinze jours suivant leur adoption au représentant de l'Etat dans le
département où se trouve le siège social de la société.

Il en est de même des contrats visés aux articles L. 1523-2 à L. 1523-4, ainsi que des comptes annuels et des rapports du
commissaire aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 1983-07-07 art. 6 al. 1 et 2
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1762-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L1523-2 à L1523-4


###### Article L1524-2

Si le représentant de l'Etat estime qu'une délibération du conseil d'administration, du conseil de surveillance ou des
assemblées générales d'une société d'économie mixte locale est de nature à augmenter gravement la charge financière d'une ou
plusieurs des collectivités territoriales ou de leurs groupements actionnaires, ou le risque encouru par la ou les
collectivités territoriales ou leurs groupements qui ont apporté leur garantie à un emprunt contracté par la société, il
saisit, dans le délai d'un mois suivant la date de réception, la chambre régionale des comptes, à charge pour lui d'en
informer simultanément la société et les assemblées délibérantes des collectivités territoriales ou de leurs groupements,
actionnaires ou garants. La saisine de la chambre régionale des comptes entraîne une seconde lecture par le conseil
d'administration ou de surveillance ou par les assemblées générales de la délibération contestée.

La chambre régionale des comptes dispose d'un délai d'un mois à compter de la saisine pour faire connaître son avis au
représentant de l'Etat, à la société et aux assemblées délibérantes des collectivités territoriales et de leurs groupements,
actionnaires ou garants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 art. 4 par. XVIII

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L211-14 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L252-16 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L253-25 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1524-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. L235-1 (VT)


###### Article L1524-3

Lorsqu'une société d'économie mixte locale exerce, pour le compte d'une collectivité territoriale ou d'un groupement, des
prérogatives de puissance publique, elle établit chaque année un rapport spécial sur les conditions de leur exercice qui est
présenté à l'organe délibérant de la collectivité territoriale ou du groupement et est adressé au représentant de l'Etat dans
le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 1983-07-07 art. 6 al. 3
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)


###### Article L1524-4

Les dispositions de l'article L. 2335-2 ne sont pas applicables en cas de difficultés financières nées, pour une commune, de
sa participation au capital d'une société d'économie mixte locale ou de la garantie qu'elle a accordée aux emprunts
contractés par une telle société lorsque les participations ont été prises ou les garanties accordées postérieurement au 8
juillet 1983, date de publication de la loi n° 83-597 du 7 juillet 1983 relative aux sociétés d'économie mixte locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1524-5

Toute collectivité territoriale ou groupement de collectivités territoriales actionnaire a droit au moins à un représentant
au conseil d'administration ou au conseil de surveillance, désigné en son sein par l'assemblée délibérante concernée.

Dans une proportion au plus égale à celle du capital détenu par l'ensemble des collectivités territoriales ou de leurs
groupements actionnaires par rapport au capital de la société, les statuts fixent le nombre de sièges dont ils disposent au
conseil d'administration ou de surveillance, ce nombre étant éventuellement arrondi à l'unité supérieure. Les sièges sont
attribués en proportion du capital détenu respectivement par chaque collectivité ou groupement.

Si le nombre des membres d'un conseil d'administration ou d'un conseil de surveillance prévus aux articles 89 et 129 de la
loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales ne suffit pas à assurer, en raison de leur nombre, la
représentation directe des collectivités territoriales ou de leurs groupements ayant une participation réduite au capital,
ils sont réunis en assemblée spéciale, un siège au moins leur étant réservé. L'assemblée spéciale désigne parmi les élus de
ces collectivités ou groupements le ou les représentants communs qui siégeront au conseil d'administration ou de
surveillance.

Par dérogation à l'article 91 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 précitée, la responsabilité civile qui résulte de
l'exercice du mandat des représentants incombe à la collectivité territoriale ou au groupement dont ils sont mandataires.
Lorsque ces représentants ont été désignés par l'assemblée spéciale, cette responsabilité incombe solidairement aux
collectivités territoriales ou aux groupements membres de cette assemblée.

Les élus locaux agissant en tant que mandataires des collectivités territoriales ou de leur groupement au sein du conseil
d'administration ou du conseil de surveillance d'une société d'économie mixte locale ne sont pas considérés comme
entrepreneurs de services municipaux, départementaux ou régionaux au sens des articles L. 207, L. 231 et L. 343 du code
électoral.

Lorsque ces représentants souhaitent exercer des fonctions entraînant la perception de rémunérations ou d'avantages
particuliers, ils doivent y être autorisés par une délibération expresse de l'assemblée qui les a désignés ; cette
délibération fixe le montant maximum des rémunérations ou avantages susceptibles d'être perçus ainsi que la nature des
fonctions qui les justifient.

Les organes délibérants des collectivités territoriales et de leurs groupements actionnaires se prononcent sur le rapport
écrit qui leur est soumis au moins une fois par an par leurs représentants au conseil d'administration ou au conseil de
surveillance. Lorsque ce rapport est présenté à l'assemblée spéciale, celle-ci assure la communication immédiate aux mêmes
fins aux organes délibérants des collectivités et groupements qui en sont membres.

Toute prise de participation d'une société d'économie mixte locale dans le capital d'une société commerciale fait
préalablement l'objet d'un accord exprès de la ou des collectivités territoriales et de leurs groupements actionnaires
disposant d'un siège au conseil d'administration, en application du premier alinéa du présent article.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 89, art. 129, art. 91
	  - Code électoral - art. L207 (M)
	  - Code électoral - art. L231 (M)
	  - Code électoral - art. L343 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 8 (M)
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1 du 2 janvier 2002 - art. 17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1524-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R141-4 (VD)


###### Article L1524-6

- Lorsqu'une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales a accordé sa garantie aux emprunts
contractés par une société d'économie mixte locale, elle ou il a le droit, à condition de ne pas en être actionnaire
directement représenté au conseil d'administration ou de surveillance, d'être représenté auprès de la société d'économie
mixte locale par un délégué spécial désigné, en son sein, par l'assemblée délibérante de la collectivité territoriale ou du
groupement.

Le délégué spécial doit être entendu, sur sa demande, par tous les organes de direction de la société. Ses observations sont
consignées au procès-verbal des réunions du conseil d'administration ou du conseil de surveillance.

Le délégué peut procéder à la vérification des livres et des documents comptables et s'assurer de l'exactitude de leurs
mentions.

Le délégué rend compte de son mandat dans les mêmes conditions que celles prévues pour les représentants au conseil
d'administration par le septième alinéa de l'article L. 1524-5.

Les mêmes dispositions sont applicables aux collectivités territoriales et aux groupements de collectivités territoriales qui
détiennent des obligations des sociétés mentionnées au second alinéa de l'article L. 2253-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1762-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1524-6 (V)


###### Article L1524-7

Les dispositions des articles L. 2253-1 et L. 3231-6 ne sont pas applicables aux acquisitions d'actions dont l'objet est de
rendre les collectivités territoriales ou leurs groupements majoritaires dans le capital des sociétés d'économie mixte
locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 1983-07-07 art. 10 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-6 (V)


##### CHAPITRE V : Dispositions particulières

###### Article L1525-1

- Les dispositions de l'article L. 1522-1 concernant la participation majoritaire des collectivités territoriales et de leurs
groupements au capital ne sont pas applicables :

1° Aux sociétés d'économie mixte constituées en application des décrets-lois des 5 novembre et 28 décembre 1926 et créées
antérieurement au 8 juillet 1983, date de publication de la loi n° 83-597 du 7 juillet 1983 relative aux sociétés d'économie
mixte locales, sous réserve qu'elles ne modifient pas leur objet social ;

2° Aux sociétés d'économie mixte sportives constituées en application des articles 11 à 14 de la loi n° 84-610 du 16 juillet
1984 relative à l'organisation et à la promotion des activités physiques et sportives dans lesquelles la majorité du capital
social et la majorité des voix dans les organes délibérants sont détenues par l'association sportive seule ou, conjointement,
par l'association sportive et les collectivités territoriales ;

3° Aux sociétés d'économie mixte d'équipement et d'exploitation de remontées mécaniques constituées antérieurement au 8
juillet 1983, date de publication de la loi n° 83-597 du 7 juillet 1983 précitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret-loi 1926-11-05
	  - Décret-loi 1926-12-28
	  - Loi n°83-597 1983-07-07
	  - Loi n°84-610 1984-07-16 art. 11 à 14
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1522-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 11 (M)
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-227 du 11 mars 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2013-907 du 11 octobre 2013 - art. 11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (VT)
	  - Code du sport. - art. L122-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1762-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1525-2

Les dispositions de l'article L. 1522-3 ne sont pas applicables aux sociétés d'économie mixte créées antérieurement au 8
juillet 1983, date de publication de la loi n° 83-597 du 7 juillet 1983 précitée, sous réserve qu'elles ne modifient pas leur
objet social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1522-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1525-3

- Les dispositions du présent titre ne sont pas applicables :

1° Aux sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré et aux sociétés de crédit immobilier visées par les articles L. 422-2
et L. 422-4 du code de la construction et de l'habitation au capital desquelles participent, en application de l'article L.
431-4 (3°) du même code, des départements ou des communes ;

2° Aux sociétés de financement régionales ou interrégionales ainsi qu'aux sociétés de développement régional au capital
desquelles participent, en application de l'article L. 4211-1, une ou plusieurs régions ;

3° Aux sociétés d'économie mixte constituées en application de la loi n° 46-860 du 30 avril 1946 tendant à l'établissement,
au financement et à l'exécution de plans d'équipement et de développement des territoires relevant du ministère de la France
d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-860 1946-04-30
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L431-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1762-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)


### LIVRE VI : DISPOSITIONS FINANCIÈRES ET COMPTABLES

#### TITRE Ier

##### CHAPITRE Ier : Principes généraux

###### Article L1611-1

Aucune dépense à la charge de l'Etat ou d'un établissement public à caractère national ne peut être imposée directement ou
indirectement aux collectivités territoriales ou à leurs groupements qu'en vertu de la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1121 du 20 décembre 1972 - art. 75, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1771-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1871-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-9 (V)


###### Article L1611-2

Les collectivités territoriales supportent, chacune en ce qui la concerne, les dépenses de personnel, de fonctionnement et
d'équipement des services placés sous leur autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1098 1985-10-11 art. 1 esqc L le département et la région

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1611-3

La réalisation d'emprunts par voie de souscription publique est soumise à autorisation dans les conditions prévues par
l'article 82 de la loi n° 46-2914 du 23 décembre 1946 portant ouverture de crédits provisoires, complété par l'article 42 de
la loi n° 53-80 du 7 février 1953.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-970 du 10 mai 2017 - art. 21

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-3-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2337-3 (M)


###### Article L1611-4

Toute association, oeuvre ou entreprise ayant reçu une subvention peut être soumise au contrôle des délégués de la
collectivité qui l'a accordée.

Tous groupements, associations, oeuvres ou entreprises privées qui ont reçu dans l'année en cours une ou plusieurs
subventions sont tenus de fournir à l'autorité qui a mandaté la subvention une copie certifiée de leurs budgets et de leurs
comptes de l'exercice écoulé, ainsi que tous documents faisant connaître les résultats de leur activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-30 relatif au controle des associations,oeuvres et entreprises privées subventionnées
	  - Décret n°1935-10-30 du 30 octobre 1935 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE II : Adoption et exécution des budgets

###### Article L1612-2

Si le budget n'est pas adopté avant le 31 mars de l'exercice auquel il s'applique, ou avant le 15 avril de l'année du
renouvellement des organes délibérants, le représentant de l'Etat dans le département saisit sans délai la chambre régionale
des comptes qui, dans le mois, et par un avis public, formule des propositions pour le règlement du budget. Le représentant
de l'Etat règle le budget et le rend exécutoire. Si le représentant de l'Etat dans le département s'écarte des propositions
de la chambre régionale des comptes, il assortit sa décision d'une motivation explicite.

A compter de la saisine de la chambre régionale des comptes et jusqu'au règlement du budget par le représentant de l'Etat,
l'organe délibérant ne peut adopter de délibération sur le budget de l'exercice en cours. 

Ces dispositions ne sont pas applicables quand le défaut d'adoption résulte de l'absence de communication avant le 15 mars à
l'organe délibérant d'informations indispensables à l'établissement du budget. La liste de ces informations est fixée par
décret. Dans ce cas, l'organe délibérant dispose de quinze jours à compter de cette communication pour arrêter le budget. 

Le présent article est applicable aux régions, sous réserve des dispositions de l'article L. 4311-1-1..

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°96-782 du 5 septembre 1996 - art. 41-2 (Ab)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77 (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 40 (V)
	  - Loi n°2012-354 du 14 mars 2012 - art. 31 (V)
	  - Ordonnance n°2012-1397 du 13 décembre 2012 - art. 4 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 41 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-19 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-7 (M)
	  - Code du tourisme. - art. R133-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5211-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1772-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5111-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 octodecies (P)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-135 du 7 mars 1998 - art. 5 ()


###### Article L1612-3

En cas de création d'une nouvelle collectivité territoriale, l'organe délibérant adopte le budget dans un délai de trois mois
à compter de cette création.A défaut, le budget est réglé et rendu exécutoire par le représentant de l'Etat dans le
département, sur avis public de la chambre régionale des comptes, dans les conditions prévues aux premier et deuxième alinéas
de l'article L. 1612-2. 

Ces dispositions ne sont pas applicables quand le défaut d'adoption résulte de l'absence de communication à l'organe
délibérant, dans les deux mois et demi suivant cette création, d'informations indispensables à l'établissement du budget.
Dans ce cas, l'organe délibérant dispose de quinze jours après cette communication pour arrêter le budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 41 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-2 (V)


###### Article L1612-4

Le budget de la collectivité territoriale est en équilibre réel lorsque la section de fonctionnement et la section
d'investissement sont respectivement votées en équilibre, les recettes et les dépenses ayant été évaluées de façon sincère,
et lorsque le prélèvement sur les recettes de la section de fonctionnement au profit de la section d'investissement, ajouté
aux recettes propres de cette section, à l'exclusion du produit des emprunts, et éventuellement aux dotations des comptes
d'amortissements et de provisions, fournit des ressources suffisantes pour couvrir le remboursement en capital des annuités
d'emprunt à échoir au cours de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 65 (Ab)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 83 (V)
	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 48 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-65 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-19 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1772-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-3 (Ab)


###### Article L1612-5

Lorsque le budget d'une collectivité territoriale n'est pas voté en équilibre réel, la chambre régionale des comptes, saisie
par le représentant de l'Etat dans un délai de trente jours à compter de la transmission prévue aux articles L. 2131-1, L.
3131-1 et L. 4141-1, le constate et propose à la collectivité territoriale, dans un délai de trente jours à compter de la
saisine, les mesures nécessaires au rétablissement de l'équilibre budgétaire et demande à l'organe délibérant une nouvelle
délibération. 

La nouvelle délibération, rectifiant le budget initial, doit intervenir dans un délai d'un mois à partir de la communication
des propositions de la chambre régionale des comptes. 

Si l'organe délibérant ne s'est pas prononcé dans le délai prescrit, ou si la délibération prise ne comporte pas de mesures
de redressement jugées suffisantes par la chambre régionale des comptes, qui se prononce sur ce point dans un délai de quinze
jours à partir de la transmission de la nouvelle délibération, le budget est réglé et rendu exécutoire par le représentant de
l'Etat dans le département. Si celui-ci s'écarte des propositions formulées par la chambre régionale des comptes, il assortit
sa décision d'une motivation explicite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 72 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-226 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-19 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-1 (V)


###### Article L1612-6

Toutefois, pour l'application de l'article L. 1612-5, n'est pas considéré comme étant en déséquilibre le budget dont la
section de fonctionnement comporte ou reprend un excédent et dont la section d'investissement est en équilibre réel, après
reprise pour chacune des sections des résultats apparaissant au compte administratif de l'exercice précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-21 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)


###### Article L1612-7

A compter de l'exercice 1997, pour l'application de l'article L. 1612-5, n'est pas considéré comme étant en déséquilibre le
budget de la commune dont la section de fonctionnement comporte ou reprend un excédent reporté par décision du conseil
municipal ou dont la section d'investissement comporte un excédent, notamment après inscription des dotations aux
amortissements et aux provisions exigées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1872-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)


###### Article L1612-8

Le budget primitif de la collectivité territoriale est transmis au représentant de l'Etat dans le département au plus tard
quinze jours après le délai limite fixé pour son adoption par les articles L. 1612-2 et L. 1612-9.A défaut, il est fait
application des dispositions de l'article L. 1612-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-19 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-15-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1772-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-9 (V)


###### Article L1612-9

A compter de la saisine de la chambre régionale des comptes et jusqu'au terme de la procédure prévue à l'article L. 1612-5,
l'organe délibérant ne peut se prononcer en matière budgétaire, sauf pour la délibération prévue au deuxième alinéa de
l'article L. 1612-5 et pour l'application de l'article L. 1612-12. 

Lorsque le budget d'une collectivité territoriale a été réglé et rendu exécutoire par le représentant de l'Etat dans le
département, les budgets supplémentaires afférents au même exercice sont transmis par le représentant de l'Etat à la chambre
régionale des comptes. En outre, le vote de l'organe délibérant sur le compte administratif prévu à l'article L. 1612-12
intervient avant le vote du budget primitif afférent à l'exercice suivant. Lorsque le compte administratif adopté dans les
conditions ci-dessus mentionnées fait apparaître un déficit dans l'exécution du budget, ce déficit est reporté au budget
primitif de l'exercice suivant. Ce budget primitif est transmis à la chambre régionale des comptes par le représentant de
l'Etat dans le département.

S'il est fait application de la procédure définie à l'alinéa ci-dessus, les dates fixées au premier alinéa de l'article L.
1612-2 pour l'adoption du budget primitif sont reportées respectivement au 1er juin et au 15 juin. Dans ce cas, le délai
limite de la transmission du compte de gestion du comptable prévu à l'article L. 1612-12 est ramené au 1er mai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (VT)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VT)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-25 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)


###### Article L1612-10

La transmission du budget de la collectivité territoriale à la chambre régionale des comptes au titre des articles L. 1612-5
et L. 1612-14 a pour effet de suspendre l'exécution de ce budget jusqu'au terme de la procédure. Toutefois, sont applicables
à compter de cette transmission les dispositions de l'article L. 1612-1. En outre, les dépenses de la section
d'investissement de ce budget peuvent être engagées, liquidées et mandatées dans la limite de la moitié des crédits inscrits
à ce titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-21 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)


###### Article L1612-11

Sous réserve du respect des dispositions des articles L. 1612-1, L. 1612-9 et L. 1612-10, des modifications peuvent être
apportées au budget par l'organe délibérant, jusqu'au terme de l'exercice auquel elles s'appliquent. 

Dans le délai de vingt et un jours suivant la fin de l'exercice budgétaire, l'organe délibérant peut, en outre, apporter au
budget les modifications permettant d'ajuster les crédits de la section de fonctionnement pour régler les dépenses engagées
avant le 31 décembre et inscrire les crédits nécessaires à la réalisation des opérations d'ordre de chacune des deux sections
du budget ou entre les deux sections. 

Les délibérations relatives aux modifications budgétaires prévues à l'alinéa précédent doivent être transmises au
représentant de l'Etat au plus tard cinq jours après le délai limite fixé pour leur adoption. Les mandatements découlant des
modifications budgétaires ainsi décidées doivent être achevés au plus tard le 31 janvier suivant l'exercice auquel ils se
rapportent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-68 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2311-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-23 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3661-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L71-111-10 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-101-10 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-9 (V)


###### Article L1612-13

Le compte administratif est transmis au représentant de l'Etat dans le département au plus tard quinze jours après le délai
limite fixé pour son adoption par les articles L. 1612-9 et L. 1612-12.

A défaut, le représentant de l'Etat saisit, selon la procédure prévue par l'article L. 1612-5, la chambre régionale des
comptes du plus proche budget voté par la collectivité territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 41 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-26 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-9 (V)


###### Article L1612-14

Lorsque l'arrêté des comptes des collectivités territoriales fait apparaître dans l'exécution du budget, après vérification
de la sincérité des inscriptions de recettes et de dépenses, un déficit égal ou supérieur à 10 % des recettes de la section
de fonctionnement s'il s'agit d'une commune de moins de 20 000 habitants et à 5 % dans les autres cas, la chambre régionale
des comptes, saisie par le représentant de l'Etat, propose à la collectivité territoriale les mesures nécessaires au
rétablissement de l'équilibre budgétaire, dans le délai d'un mois à compter de cette saisine. 

Lorsque le budget d'une collectivité territoriale a fait l'objet des mesures de redressement prévues à l'alinéa précédent, le
représentant de l'Etat dans le département transmet à la chambre régionale des comptes le budget primitif afférent à
l'exercice suivant. 

Si, lors de l'examen de ce budget primitif, la chambre régionale des comptes constate que la collectivité territoriale n'a
pas pris de mesures suffisantes pour résorber ce déficit, elle propose les mesures nécessaires au représentant de l'Etat dans
le département dans un délai d'un mois à partir de la transmission prévue à l'alinéa précédent. Le représentant de l'Etat
règle le budget et le rend exécutoire après application éventuelle, en ce qui concerne les communes, des dispositions de
l'article L. 2335-2.S'il s'écarte des propositions formulées par la chambre régionale des comptes, il assortit sa décision
d'une motivation explicite. 

En cas de mise en oeuvre des dispositions des alinéas précédents, la procédure prévue à l'article L. 1612-5 n'est pas
applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 83 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-19 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-30 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-2 (V)


###### Article L1612-15

Ne sont obligatoires pour les collectivités territoriales que les dépenses nécessaires à l'acquittement des dettes exigibles
et les dépenses pour lesquelles la loi l'a expressément décidé.

La chambre régionale des comptes saisie, soit par le représentant de l'Etat dans le département, soit par le comptable public
concerné, soit par toute personne y ayant intérêt, constate qu'une dépense obligatoire n'a pas été inscrite au budget ou l'a
été pour une somme insuffisante. Elle opère cette constatation dans le délai d'un mois à partir de sa saisine et adresse une
mise en demeure à la collectivité territoriale concernée.

Si, dans un délai d'un mois, cette mise en demeure n'est pas suivie d'effet, la chambre régionale des comptes demande au
représentant de l'Etat d'inscrire cette dépense au budget et propose, s'il y a lieu, la création de ressources ou la
diminution de dépenses facultatives destinées à couvrir la dépense obligatoire. Le représentant de l'Etat dans le département
règle et rend exécutoire le budget rectifié en conséquence. S'il s'écarte des propositions formulées par la chambre régionale
des comptes, il assortit sa décision d'une motivation explicite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 44 (V)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 68 (Ab)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 125
	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 75
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-68 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L211-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-16 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-6 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-7 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. R212-16 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R212-19 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R212-20 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. R244-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-1-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5816-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7123-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-10 (V)


###### Article L1612-16

A défaut de mandatement d'une dépense obligatoire par le maire, le président du conseil général ou le président du conseil
régional suivant le cas, dans le mois suivant la mise en demeure qui lui en a été faite par le représentant de l'Etat dans le
département, celui-ci y procède d'office.

Le délai prévu à l'alinéa précédent est porté à deux mois si la dépense est égale ou supérieure à 5 % de la section de
fonctionnement du budget primitif.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2005-10 du 4 janvier 2005 - art. 34 (V)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 68 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-21 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1872-1 (VD)


###### Article L1612-18

Dans le cadre des commandes publiques, lorsque des intérêts moratoires ne sont pas mandatés en même temps que le principal,
ce dernier étant d'un montant supérieur à un seuil fixé par voie réglementaire, le comptable assignataire de la dépense en
informe l'ordonnateur et le représentant de l'Etat dans le département dans un délai de dix jours suivant la réception de
l'ordre de paiement. Dans un délai de quinze jours, le représentant de l'Etat adresse à l'ordonnateur une mise en demeure de
mandatement.A défaut d'exécution dans un délai d'un mois, le représentant de l'Etat procède d'office, dans un délai de dix
jours, au mandatement de la dépense. 

Toutefois, si dans le délai d'un mois dont il dispose, l'ordonnateur notifie un refus d'exécution motivé par une insuffisance
de crédits disponibles, ou si, dans ce même délai, le représentant de l'Etat constate cette insuffisance, celui-ci, dans un
délai de quinze jours à compter de cette notification ou de cette constatation, saisit la chambre régionale des comptes dans
les conditions fixées à l'article L. 1612-15. Le représentant de l'Etat procède ensuite au mandatement d'office dans les
quinze jours suivant la réception de la délibération inscrivant les crédits ou sa décision réglant le budget rectifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-7 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-38 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15 (V)


###### Article L1612-19

Les assemblées délibérantes sont tenues informées dès leur plus proche réunion des avis formulés par la chambre régionale des
comptes et des arrêtés pris par le représentant de l'Etat en application des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 87 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)


###### Article L1612-20

I.-Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux établissements publics communaux et intercommunaux. 

II.-Elles sont également applicables, à l'exception de l'article L. 1612-7 :

- aux établissements publics départementaux et interdépartementaux ;

- aux établissements publics communs aux communes et aux départements ;

- aux établissements publics communs à des collectivités locales ou groupements de ces collectivités et à des établissements
publics ;

- aux établissements publics régionaux et interrégionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 70 (Ab)
	  - Décret n°2015-1899 du 30 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-70 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-81 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5811-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-7 (V)


##### CHAPITRE III : Dotation globale de fonctionnement.

###### Article L1613-2

A compter de 1996, il est procédé, au plus tard le 31 juillet, à la régularisation du montant de la dotation afférente à
l'exercice précédent lorsque l'indice, calculé sur la base du taux d'évolution de la moyenne annuelle du prix de la
consommation des ménages (hors tabac) relatif à cet exercice et, le cas échéant, sur la base du taux d'évolution du produit
intérieur brut total en volume relatif au pénultième exercice tels qu'ils sont constatés à cette date, appliqué au montant de
la dernière dotation définitive connue, entraîne un produit différent du montant prévisionnel de la dotation inscrite en loi
de finances.

Si ce produit est supérieur, il est réparti entre les bénéficiaires de la dotation globale de fonctionnement. S'il est
inférieur, la différence est imputée sur la dotation globale de fonctionnement du plus prochain exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-1352 1993-12-30 art. 52 par. III

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-959 du 19 octobre 2001 - art. 2 (V)
	  - Loi - art. 54 (V)
	  - Loi - art. 58 (V)
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 47 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 39 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L212-6 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-26 (V)


###### Article L1613-3

Le montant prévisionnel de la dotation globale de fonctionnement est arrêté, pour être inscrit dans le projet de loi de
finances, après avis du comité des finances locales institué par l'article L. 1211-1 qui est saisi des éléments d'évaluation
fournis par le ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-1352 1993-12-30  art. 52 par. IV

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (V)


###### Article L1613-5

Les collectivités et établissements qui mettent des fonctionnaires à la disposition des organisations syndicales, dans les
conditions prévues par l'article 100 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique territoriale, sont remboursés des charges salariales de toute nature correspondantes par une dotation
particulière prélevée sur les ressources affectées à la dotation globale de fonctionnement par la loi de finances de l'année.
Le montant de ce concours particulier est fixé chaque année par le comité des finances locales compte tenu des charges
effectives résultant pour les collectivités territoriales de l'application des dispositions prévues à l'article 100 de la loi
n° 84-53 du 26 janvier 1984 précitée.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 100

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1846 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1613-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (Ab)


##### CHAPITRE IV : Compensation des transferts de compétences

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L1614-1

Tout accroissement net de charges résultant des transferts de compétences effectués entre l'Etat et les collectivités
territoriales est accompagné du transfert concomitant par l'Etat aux communes, aux départements et aux régions des ressources
nécessaires à l'exercice normal de ces compétences. Ces ressources sont équivalentes aux dépenses effectuées, à la date du
transfert, par l'Etat au titre des compétences transférées et évoluent chaque année, dès la première année, comme la dotation
globale de fonctionnement. Elles assurent la compensation intégrale des charges transférées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°77-1102 du 26 septembre 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 21 août 1996 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 119 (V)
	  - Décret n°2007-1946 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2008 (V)
	  - Décret n°2008-1552 du 31 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2009 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 91 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 25 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 149 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 37 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-15 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-8 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-14 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1773-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-3-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-1-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-24-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6173-9 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 102, Loi 83-8 1983-01-07 art. 94 al. 2 (denière phrase)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 102 (Ab)
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 94 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 42 (M)


###### Article L1614-2

Les charges correspondant à l'exercice des compétences transférées font l'objet d'une évaluation préalable au transfert
desdites compétences. 

Toute charge nouvelle incombant aux collectivités territoriales du fait de la modification par l'Etat, par voie
réglementaire, des règles relatives à l'exercice des compétences transférées est compensée dans les conditions prévues à
l'article L. 1614-1. Toutefois, cette compensation n'intervient que pour la partie de la charge qui n'est pas déjà compensée
par l'accroissement de la dotation générale de décentralisation mentionnée à l'article L. 1614-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 5 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1551 du 23 décembre 2002 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1773-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4 (V)


###### Article L1614-4

Les charges visées à l'article L. 1614-1 sont compensées par le transfert d'impôts d'Etat, par les ressources du Fonds de
compensation de la fiscalité transférée et, pour le solde, par l'attribution d'une dotation générale de décentralisation. Les
collectivités locales bénéficiaires utilisent librement la dotation générale de décentralisation et les ressources en
provenance du Fonds de compensation de la fiscalité transférée qui sont inscrites en section de fonctionnement du budget. 

Dans le cas où, l'année d'un transfert de compétences, le produit des impôts affectés à cette compensation, calculé aux taux
en vigueur à la date du transfert de compétences, est supérieur, pour une collectivité donnée, au montant des charges qui
résultent du transfert de compétences, tel qu'il est constaté dans l'arrêté interministériel mentionné à l'article L. 1614-3,
il est procédé l'année même aux ajustements nécessaires.

A cette fin, le produit des impôts revenant à la collectivité concernée est diminué, au profit du fonds de compensation de la
fiscalité transférée, de la différence entre le produit calculé sur la base des taux en vigueur à la date du transfert et le
montant des charges visé ci-dessus ainsi que la moitié du supplément de ressources fiscales résultant des dispositions de
l'article 14 de la loi de finances pour 1984 (n° 83-1179 du 29 décembre 1983). 

Dès l'année du transfert et pour les années ultérieures, le montant de cet ajustement évolue dans les conditions prévues à
l'article L. 1614-1. Il est modifié, en tant que de besoin, pour tenir compte des accroissements de charges résultant de
nouveaux transferts de compétences.

A compter de 1997, il est créé un Fonds de compensation de la fiscalité transférée qui dispose en ressources de la diminution
du produit des impôts définie au troisième alinéa du présent article. 

Sont éligibles à ce fonds les collectivités territoriales pour lesquelles le transfert d'impôt d'Etat a été insuffisant pour
compenser intégralement l'accroissement net de charges résultant des transferts de compétences entre l'Etat et ces
collectivités territoriales. 

Ce fonds est réparti entre les collectivités territoriales éligibles au prorata de leur part dans l'accroissement net de
charge, précité, diminué du produit des impôts d'Etat transférés affecté, en application du premier alinéa, à la compensation
de ces charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°77-1102 du 26 septembre 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 19 mars 1997 - art. 1 (V)
	  - Loi n°97-1239 du 29 décembre 1997 - art. 42 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 1998 - art. 1 (V)
	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 87 (V)
	  - Arrêté du 22 février 1999 - art. 1 (V)
	  - Loi - art. 6 (V)
	  - Loi - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 19 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 104 (VD)
	  - Arrêté du 21 décembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 26 avril 2010 (V)
	  - Arrêté du 26 avril 2010 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 11 juin 2012 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 25 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-11 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1773-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-1-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6173-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-23 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 98 par. II et art. 95 al. 1 et 3 et 4 et 5

	**Cite**:

	  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 10 avril 1996
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 10 avril 1996 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 10 avril 1996 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 19 mars 1997
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 19 mars 1997 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 19 mars 1997 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 mars 1998
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 mars 1998 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 mars 1998 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 février 1999
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 février 1999 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 février 1999 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 février 1999 - art. ANNEXE (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 19 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 19 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 19 mars 2003 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 19 mars 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 mai 2004
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 mai 2004 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 mai 2004 - art. ANNEXE (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 42 (M)


###### Article L1614-5

Au terme de la période visée à l'article 4 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 précitée, les transferts d'impôts d'Etat
représentent la moitié au moins des ressources attribuées par l'Etat à l'ensemble des collectivités locales. 

Les pertes de produit fiscal résultant, le cas échéant, pour les départements ou les régions, de la modification,
postérieurement à la date de transfert des impôts et du fait de l'Etat, de l'assiette ou des taux de ces impôts sont
compensées intégralement, collectivité par collectivité, soit par des attributions de dotation de décentralisation, soit par
des diminutions des ajustements prévus au deuxième alinéa de l'article L. 1614-4. 

Le montant de la perte de produit fiscal à compenser, pour chaque collectivité concernée, est constaté dans les mêmes
conditions que les accroissements et diminutions de charges visés à l'article L. 1614-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 95 al. 8 et 9 et 10

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 63 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-3 (V)


###### Article L1614-6

Ne figurent pas dans le bilan financier prévu à l'article L. 1614-3 :

- les crédits inclus dans la dotation globale d'équipement des communes et des départements ;

- les ressources prévues à l'article 113 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 précitée ;

- les crédits correspondant à la suppression de la contribution des communes aux charges de police ;

- les charges induites pour l'Etat par le transfert à l'Etat des charges supportées par les collectivités territoriales en
matière de justice et de police ;

- les crédits correspondant à la prise en charge par l'Etat des frais de logement des instituteurs au moyen de la création
d'une dotation spéciale intégrée dans la dotation globale de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 97
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 97 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)


##### Section 2 : Dispositions particulières à certains transferts

###### Article L1614-9

Les crédits précédemment inscrits au budget de l'Etat au titre de l'établissement et de la mise en oeuvre des documents
d'urbanisme et des servitudes et qui correspondent aux compétences transférées font l'objet d'un concours particulier au sein
de la dotation générale de décentralisation. Ils sont répartis par le représentant de l'Etat entre les communes et les
établissements publics de coopération intercommunale de chaque département qui réalisent les documents d'urbanisme visés aux
articles L. 121-1 et suivants du code de l'urbanisme, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 95 al. 7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-330 du 6 mars 2012 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1773-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-48 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (V)


###### Article L1614-11

Les dépenses de fonctionnement des bibliothèques départementales de prêt, mises à la charge des départements, sont compensées
dans les conditions prévues par les articles L. 1614-1 à L. 1614-3.

Toutefois, les crédits de la dotation générale de décentralisation correspondant aux dépenses supportées par l'Etat, l'année
précédant le transfert de compétences, au titre de l'équipement mobilier et matériel lié à la mise en service de nouveaux
bâtiments, de l'entretien des immeubles, de l'achat de véhicules et de la rémunération des agents saisonniers, sont répartis
entre les départements bénéficiaires au prorata de la population des communes de moins de 10 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 60 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (V)


##### CHAPITRE V : Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée

###### Article L1615-5

A compter du 1er janvier 1980, les sommes versées par le Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée sont
inscrites à la section d'investissement du budget de la collectivité, de l'établissement ou de l'organisme bénéficiaire.

Toutefois, à titre exceptionnel et dans la mesure où elles excèdent le total des dépenses figurant à la section
d'investissement, elles peuvent être inscrites à la section de fonctionnement desdits budgets pour assurer le paiement des
intérêts afférents aux emprunts souscrits par la collectivité, l'établissement ou l'organisme bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-16 (Ab)


###### Article L1615-6

I. - Jusqu'au 31 décembre 2001, les attributions du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée sont déterminées
en appliquant aux dépenses réelles d'investissement, définies par décret en Conseil d'Etat, un taux de compensation
forfaitaire de 16,176 %. En 2002, le taux de compensation forfaitaire est fixé à 15,656 %. A compter de 2003, ce taux est
fixé à 15,482 %.

Le taux de compensation forfaitaire de 15,482 % est applicable aux dépenses d'investissement éligibles réalisées à compter du
1er avril 2000 par les communautés de communes, les communautés de villes et les communautés d'agglomération.

II. - Pour les bénéficiaires du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée, visés à l'article L. 1615-2, autres
que les communautés de communes et les communautés d'agglomération instituées respectivement aux articles L. 5214-1 et L.
5216-1, les dépenses réelles d'investissement à prendre en considération au titre du fonds de compensation pour la taxe sur
la valeur ajoutée au titre d'une année déterminée sont celles afférentes à la pénultième année.

Pour ce qui concerne les communautés de villes jusqu'au 1er janvier suivant le premier renouvellement des conseils municipaux
à compter de la publication de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au renforcement et à la simplification de la
coopération intercommunale, les communautés de communes et les communautés d'agglomération, les dépenses réelles
d'investissement à prendre en considération au titre du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée sont celles
afférentes à l'exercice en cours.

III. - Les attributions du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée, dues en vertu des dispositions du
présent chapitre, dont pourraient bénéficier les districts se transformant en communautés de communes ou en communautés
d'agglomération à compter de la date de publication de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 précitée, seront versées selon les
modalités suivantes :

- l'année où ces établissements publics peuvent bénéficier pour la première fois d'une attribution du fonds conformément aux
dispositions du deuxième alinéa du présent article, sera versée la totalité de l'attribution du fonds due au titre des
dépenses éligibles réalisées la pénultième année, majorée des deux tiers de l'attribution du fonds due au titre des dépenses
éligibles réalisées l'année même ;

- la première année suivante, sera versée la totalité de l'attribution du fonds due au titre des dépenses éligibles réalisées
la pénultième année, majorée d'un tiers de l'attribution du fonds due au titre des dépenses éligibles réalisées l'année
précédente et d'un tiers de l'attribution du fonds due au titre des dépenses éligibles réalisées l'année même ;

- la deuxième année, sera versée la totalité de l'attribution du fonds due au titre des dépenses éligibles réalisées l'année
même, majorée des deux tiers de l'attribution du fonds due au titre des dépenses éligibles réalisées l'année précédente.

A compter de la troisième année, les dépenses réelles d'investissement à prendre en considération pour les attributions du
fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée à ces établissements au titre d'une année déterminée sont celles
afférentes à l'exercice en cours.

**Nota:**

NOTA : Loi 2000-656 2000-07-13 art. 13 II :

Par dérogation au premier alinéa du II de l'article L. 1615-6 du code général des collectivités territoriales, les dépenses
réelles d'investissement réalisées par les bénéficiaires du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée en 1999
ou en 2000 ouvrent droit à des attributions du fonds en 2000, dès lors qu'elles interviennent en réparation des dommages
directement causés par les intempéries survenues les 12 et 13 novembre 1999 et du 25 au 29 décembre 1999.

Un taux de compensation forfaitaire de 15,482 % est applicable à ces dépenses à compter du 1er avril 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1193 1988-12-29 art. 42 par. I

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-656 2000-07-13 art. 13 jorf 14 juillet 2000

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-656 du 13 juillet 2000 - art. 13 (V)
	  - Loi - art. 74 (Ab)
	  - Décret n°2012-378  du 19 mars 2012 (V)
	  - Décret n°2012-378  du 19 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-833 du 17 septembre 2013 (V)
	  - Décret n°2013-833 du 17 septembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-497 du 29 avril 2015 (V)
	  - Décret n°2015-497 du 29 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1565 du 30 novembre 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1565 du 30 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1960 du 29 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1960 du 29 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6471-13 (V)


###### Article L1615-8

La population à prendre en compte pour l'application du b et du c de l'article L. 1615-7 est celle qui résulte des
recensements généraux ou complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1193 1988-12-29 art. 42 par. III al. 10

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-5 (M)


###### Article L1615-9

Les modalités de remboursement des attributions du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée par les
collectivités locales ou les établissements bénéficiaires dudit fonds sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1193 1988-12-29 art. 42 par. III al. 11

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-5 (V)


###### Article L1615-10

Les subventions spécifiques de l'Etat calculées sur un montant hors taxe ne sont pas déduites des dépenses réelles
d'investissement prises en compte pour le calcul des attributions du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur
ajoutée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1193 1988-12-29 art. 42 par. IV al 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE VI : Dispositions particulières aux oeuvres d'art

###### Article L1616-1

Les communes, les départements et les régions doivent consacrer 1 % du montant de l'investissement à l'insertion d'oeuvres
d'art dans toutes les constructions qui faisaient l'objet, au 23 juillet 1983, date de publication de la loi n° 83-663 du 22
juillet 1983 complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les
départements, les régions et l'Etat, de la même obligation à la charge de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 (V)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 59
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 59 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-677 du 29 avril 2002 - art. 3 (V)


##### CHAPITRE VII : Dispositions relatives aux comptables des collectivités territoriales

###### Article L1617-1

Le comptable de la commune, du département ou de la région est un comptable direct du Trésor ayant la qualité de comptable
principal.

Il est nommé par le ministre chargé du budget après information préalable, selon le cas, du ou des maires concernés, du
président du conseil général ou du président du conseil régional.

Le comptable de la région et du département ne peut être chargé des fonctions de comptable de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 21-3 (Ab)
	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 14 et 54 et Loi 72-619 1972-07-05 art. 21-3 par. I
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L421-15 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L253-21 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1774-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1874-1 (VD)


###### Article L1617-2

Le comptable d'une commune, d'un département ou d'une région ne peut subordonner ses actes de paiement à une appréciation de
l'opportunité des décisions prises par l'ordonnateur. Il ne peut soumettre les mêmes actes qu'au contrôle de légalité
qu'impose l'exercice de sa responsabilité personnelle et pécuniaire. Il est tenu de motiver la suspension du paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-10 (Ab)
	  - Ordonnance n°2016-1360 du 13 octobre 2016 - art. 23
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-71 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L326-7 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L233-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1874-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6265-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6365-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1617-3

Lorsque le comptable de la commune, du département ou de la région notifie sa décision de suspendre le paiement d'une
dépense, le maire, le président du conseil général ou le président du conseil régional peut lui adresser un ordre de
réquisition. Il s'y conforme aussitôt, sauf en cas d'insuffisance de fonds disponibles, de dépense ordonnancée sur des
crédits irrégulièrement ouverts ou insuffisants ou sur des crédits autres que ceux sur lesquels elle devrait être imputée,
d'absence totale de justification du service fait et de défaut de caractère libératoire du règlement ainsi qu'en cas
d'absence de caractère exécutoire des actes pris selon les cas par les autorités communales, les autorités départementales ou
les autorités régionales.

L'ordre de réquisition est notifié à la chambre régionale des comptes.

En cas de réquisition, l'ordonnateur engage sa responsabilité propre.

La liste des pièces justificatives que le comptable peut exiger avant de procéder au paiement est fixée par décret.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-10 (Ab)
	  - Arrêté du 11 mai 2011 (V)
	  - Décret n°2016-33 du 20 janvier 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1783 du 19 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L326-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-115 (M)
	  - Code du sport. - art. R114-26 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1617-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1711-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1874-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6265-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6365-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R811-61 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


#### TITRE UNIQUE

##### CHAPITRE Ier : Principes généraux.

###### Article L1611-5

Les créances non fiscales des collectivités territoriales et des établissements publics locaux, à l'exception des droits au
comptant, ne sont mises en recouvrement que lorsqu'elles atteignent un seuil fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 70 ()

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-261 du 18 mars 1997
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-261 du 18 mars 1997 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-261 du 18 mars 1997 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2017-509 du 7 avril 2017 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-67 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6145-9 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L714-15-1 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R114-29 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1611-1 (V)


###### Article L1611-6

Dans le cadre des actions sociales qui concernent notamment l'alimentation, l'hygiène, l'habillement et les transports, des
actions éducatives, culturelles, sportives ou de loisirs qu'elles mènent, à l'exclusion de l'aide sociale légale, les
collectivités territoriales, les établissements publics de coopération intercommunale, les centres communaux et
intercommunaux d'action sociale et les caisses des écoles peuvent remettre aux personnes qui rencontrent des difficultés
sociales des titres dénommés "chèque d'accompagnement personnalisé" pour acquérir des biens et services dans les catégories
définies par la collectivité ou l'établissement public.

Les personnes à qui des chèques d'accompagnement personnalisé sont remis peuvent acquérir, à hauteur du montant figurant sur
sa valeur faciale, auprès d'un réseau de prestataires les biens, produits ou services prévus sur le chèque, à l'exclusion de
tout remboursement en numéraire, total ou partiel.

Les valeurs faciales sont modulées de façon à permettre aux distributeurs de pouvoir tenir compte des différentes situations
des bénéficiaires, tant économiques que sociales.

Les titres de paiement spéciaux dénommés "chèques d'accompagnement personnalisé" sont cédés aux distributeurs par les
émetteurs contre paiement de leur valeur libératoire et, le cas échéant, d'une commission. Tout émetteur de ces titres de
paiement spéciaux doit ouvrir un compte auprès d'un établissement de crédit ou d'un organisme ou service visé à l'article 8
de la loi n° 84-46 du 24 janvier 1984 relative à l'activité et au contrôle des établissements de crédit, intitulé "compte de
chèques d'accompagnement personnalisé", et en faire la déclaration préalable auprès d'une commission spécialisée.

Ces titres ont une durée de validité limitée à l'année civile et la période d'utilisation dont ils font mention.

Les chèques d'accompagnement personnalisé qui n'ont pas été présentés au remboursement à l'émetteur par les prestataires
avant la fin du deuxième mois suivant l'expiration de leur période de validité sont définitivement périmés.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. Il détermine notamment :

- les caractéristiques de sécurisation et les mentions obligatoires figurant sur le chèque d'accompagnement personnalisé ;

- les conditions d'utilisation et de remboursement des chèques d'accompagnement personnalisé ;

- les modalités de prise en compte de ces titres de paiement spéciaux dans la comptabilité des services et organismes
publics ;

- les modalités d'organisation et de contrôle du système entre les différents partenaires.

**Nota:**

NOTA : Loi 98-657 1998-07-29 art. 138 III :

Les dispositions prévues à l'article L. 1611-6 du code général des collectivités territoriales et au 16° du 3 de l'article
902 du code général des impôts sont applicables aux associations de solidarité agréées au plan national par l'Etat à cet
effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 902
	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 138 ()

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 14 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 16 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 17 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 9 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 1 (V)
	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 13 (V)
	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 8 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 902 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L212-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-9 (V)


##### CHAPITRE II : Adoption et exécution des budgets.

###### Article L1612-1

Dans le cas où le budget d'une collectivité territoriale n'a pas été adopté avant le 1er janvier de l'exercice auquel il
s'applique, l'exécutif de la collectivité territoriale est en droit, jusqu'à l'adoption de ce budget, de mettre en
recouvrement les recettes et d'engager, de liquider et de mandater les dépenses de la section de fonctionnement dans la
limite de celles inscrites au budget de l'année précédente.

Il est en droit de mandater les dépenses afférentes au remboursement en capital des annuités de la dette venant à échéance
avant le vote du budget.

En outre, jusqu'à l'adoption du budget ou jusqu'au 31 mars ou jusqu'à la date mentionnée au premier alinéa de l'article L.
4311-1-1 pour les régions, en l'absence d'adoption du budget avant cette date, ou jusqu'au terme de la procédure par
l'article L. 4311-1-1 pour les régions l'exécutif de la collectivité territoriale peut, sur autorisation de l'organe
délibérant, engager, liquider et mandater les dépenses d'investissement, dans la limite du quart des crédits ouverts au
budget de l'exercice précédent, non compris les crédits afférents au remboursement de la dette, et, pour les dépenses à
caractère pluriannuel incluses dans une autorisation de programme, les liquider et les mandater dans la limite des crédits de
paiement prévus au titre de l'exercice par la délibération d'ouverture d'autorisation de programme.

L'autorisation mentionnée à l'alinéa ci-dessus précise le montant et l'affectation des crédits.

Les crédits correspondants, visés aux alinéas ci-dessus, sont inscrits au budget lors de son adoption. Le comptable est en
droit de payer les mandats et recouvrer les titres de recettes émis dans les conditions ci-dessus.

Le présent article s'applique aux régions, sous réserve des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 4311-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°96-782 du 5 septembre 1996 - art. 41-2 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 70 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 41 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 30 (V)
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 40
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 109
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*211-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-68 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-70 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-112 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-61 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-21 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-2 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VT)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-7 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-8 (T)
	  - Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R232-5 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. R244-2 (V)
	  - Code du sport. - art. R114-19 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-27 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-74 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-81 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1772-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3631-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4312-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3312-6 (Ab)
	  - Code rural - art. R811-54 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-135 du 7 mars 1998 - art. 5 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-3 (M)


###### Article L1612-12

- L'arrêté des comptes de la collectivité territoriale est constitué par le vote de l'organe délibérant sur le compte
administratif présenté selon le cas par le maire, le président du conseil général ou le président du conseil régional après
transmission, au plus tard le 1er juin de l'année suivant l'exercice, du compte de gestion établi par le comptable de la
collectivité territoriale. Le vote de l'organe délibérant arrêtant les comptes doit intervenir avant le 30 juin de l'année
suivant l'exercice.

Le compte administratif est arrêté si une majorité des voix ne s'est pas dégagée contre son adoption.

Lorsque le compte administratif fait l'objet d'un rejet par l'assemblée délibérante, le projet de compte administratif joint
à la délibération de rejet tel que présenté selon le cas par le maire, le président du conseil général ou le président du
conseil régional, s'il est conforme au compte de gestion établi par le comptable, après avis rendu sous un mois par la
chambre régionale des comptes, saisie sans délai par le représentant de l'Etat, est substitué au compte administratif pour la
mise en oeuvre des dispositions prévues aux articles L. 1424-35, L. 2531-13, L. 3334-8, L. 4332-5 et L. 4434-9 et pour la
liquidation des attributions au titre du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée prévue à l'article L.
1615-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 109 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 37 (Ab)
	  - Ordonnance n°2012-1397 du 13 décembre 2012 - art. 6 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 41 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 30 (V)
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 40
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (VT)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-8-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-60 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-98 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-9 (M)


###### Article L1612-17

- Les dispositions des articles L. 1612-15 et L. 1612-16 ne sont pas applicables à l'inscription et au mandatement des
dépenses obligatoires résultant, pour les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics,
d'une décision juridictionnelle passée en la force de la chose jugée. Ces opérations demeurent régies par la loi n° 80-539 du
16 juillet 1980 relative aux astreintes prononcées en matière administrative et à l'exécution des jugements par les personnes
morales de droit public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°80-539 1980-07-16
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-1 (Ab)


##### CHAPITRE III : Dotation globale de fonctionnement.

###### Article L1613-1

- A compter du projet de loi de finances initial pour 1996, la dotation globale de fonctionnement évolue chaque année en
fonction d'un indice égal à la somme du taux prévisionnel d'évolution de la moyenne annuelle du prix de la consommation des
ménages (hors tabac) de l'année de versement et de la moitié du taux d'évolution du produit intérieur brut en volume de
l'année en cours, sous réserve que celui-ci soit positif.

La dotation inscrite dans le projet de loi de finances initial est arrêtée dans les conditions suivantes :

1° L'indice afférent à la dotation globale de fonctionnement de l'année en cours, ajusté le cas échéant afin de prendre en
compte les derniers taux d'évolution connus sans toutefois que le taux d'évolution du produit intérieur brut puisse être
négatif, est appliqué au montant définitif de la dotation globale de fonctionnement de l'année précédente ;

2° L'indice prévisionnel défini au premier alinéa du présent article est appliqué au montant ainsi obtenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-1352 1993-12-30 art. 52 par. II

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°98-1266 du 30 décembre 1998 - art. 44 (V)
	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 181 (V)
	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 55 (V)
	  - Décret n°2001-959 du 19 octobre 2001 - art. 2 (V)
	  - Loi - art. 57 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 74 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 104 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6500 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6271-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6371-5 (V)


###### Article L1613-4

- Aucune retenue n'est effectuée au profit du Trésor sur le montant de la dotation globale de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-15 du 3 janvier 1979 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE IV : Compensation des transferts de compétences

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L1614-3

- Le montant des dépenses résultant des accroissements et diminutions de charges est constaté pour chaque collectivité par
arrêté conjoint du ministre chargé de l'intérieur et du ministre chargé du budget, après avis d'une commission présidée par
un magistrat de la Cour des comptes et comprenant des représentants de chaque catégorie de collectivités concernées. Les
modalités d'application du présent alinéa, notamment en ce qui concerne la procédure de décompte et la composition de la
commission, sont fixées, en tant que de besoin, par décret en Conseil d'Etat.

La commission consultative mentionnée à l'alinéa précédent établit à l'intention du Parlement, à l'occasion de l'examen du
projet de loi de finances de l'année, un bilan de l'évolution des charges transférées aux collectivités locales.

Le bilan retrace pour chaque catégorie de collectivités locales l'évolution du coût des compétences transférées au titre de
la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions
et l'Etat et de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 la complétant. Il est effectué à partir du montant des dépenses engagées
annuellement par les collectivités locales au titre des compétences transférées en distinguant les dépenses correspondant à
l'exercice normal, au sens de l'article L. 1614-1, des compétences transférées de celles résultant de la libre initiative des
collectivités locales.

Le bilan retrace également l'évolution des charges résultant des compétences transférées ou confiées aux collectivités
locales depuis le 1er janvier 1983 dans les domaines autres que ceux visés par les lois n° 83-8 du 7 janvier 1983 et n°
83-663 du 22  juillet 1983 précitées même lorsque le législateur a expressément prévu en ces matières de déroger au principe
de la compensation intégrale des charges transférées.

Le bilan comprend en annexe un état, pour le dernier exercice connu, de la participation des collectivités locales à des
opérations relevant de la compétence de l'Etat et des concours de l'Etat à des programmes intéressant les collectivités
locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°77-1102 du 26 septembre 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°99-641 du 27 juillet 1999 - art. 13 (V)
	  - Décret n°99-935 du 12 novembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 6 novembre 2008 (V)
	  - Ordonnance n°2011-1641 du 24 novembre 2011 - art. 3 (VD)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 37 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-15 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L337-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-23 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-24 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-26 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1212-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1212-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1212-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-112 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-6 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Loi n°83-663 1983-07-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L1614-1, annexe

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 94 al. 3 et 4 et 5 et 6 et 7
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 94 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1614-7

- Tout transfert de compétences de l'Etat à une collectivité territoriale entraîne pour celle-ci l'obligation de poursuivre,
selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat, l'établissement des statistiques liées à l'exercice de ces
compétences.

Les charges financières résultant de cette obligation pour les collectivités territoriales font l'objet d'une compensation
par l'Etat dans les conditions définies aux articles L. 1614-1 à L. 1614-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 25
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret du 30 avril 2008 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-16 (M)
	  - Code de la voirie routière - art. L119-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-40-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-40-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L1614-1 à L1614-3


##### Section 2 : Dispositions particulières à certains transferts.

###### Article L1614-8

- Les crédits précédemment ouverts au budget de l'Etat pour les investissements exécutés ou subventionnés par l'Etat au titre
des ports maritimes de commerce et de pêche font l'objet d'un concours particulier au sein de la dotation générale de
décentralisation. Ils sont répartis, dans les conditions définies par décret en Conseil d'Etat, entre les départements qui
réalisent des travaux d'investissement ou participent à leur financement, au titre des compétences qui leur sont transférées
en vertu du premier alinéa de l'article 6 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983
relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 6

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 95 al. 6

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 104 (Ab)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 30 (VT)
	  - Code des transports - art. L5314-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1773-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-58 (Ab)


###### Article L1614-10

- Les crédits précédemment inscrits au budget de l'Etat au titre de la construction, de l'équipement et du fonctionnement des
bibliothèques municipales font l'objet d'un concours particulier au sein de la dotation générale de décentralisation. Ils
sont répartis, par le représentant de l'Etat, entre les communes et les établissements publics de coopération intercommunale
dotés de bibliothèques municipales ou réalisant des travaux d'investissement au titre des compétences qui leur sont
transférées en vertu de l'article L. 1422-1.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article et les adapte, en tant que de besoin, aux
départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 95 al. 11

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 novembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 21 août 2009 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2016-423 du 8 avril 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1773-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1873-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-1-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-75 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-78 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-88 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-1 (Ab)


###### Article L1614-12

- A compter du 1er janvier 1992, un crédit égal au montant des crédits d'investissements consacrés par l'Etat aux
bibliothèques départementales de prêt, pendant l'année précédant celle du transfert de compétences, est intégré dans la
dotation générale de décentralisation. Ce montant est actualisé du taux de croissance prévu à l'article L. 3334-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 60-1 al. 2
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 60-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 141 () JORF 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-104 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-14 (T)


###### Article L1614-13

- Les crédits intégrés dans la dotation générale de décentralisation dans le cadre de l'article L. 1614-12 sont répartis en
deux fractions, la première destinée au concours particulier relatif aux bibliothèques créé au sein de la dotation générale
de décentralisation des départements par l'article L. 1614-14 et la seconde destinée à abonder le concours particulier
relatif aux bibliothèques municipales créé au sein de la dotation générale de décentralisation des communes par l'article L.
1614-10.

Les montants respectifs des deux fractions sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 60-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 141 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-14 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-15 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-104 (Ab)


###### Article L1614-14

- La dotation générale de décentralisation des départements comprend un concours particulier relatif aux bibliothèques,
auquel est affectée la première fraction des crédits mentionnés à l'article L. 1614-13. Les crédits de cette première
fraction sont répartis entre les départements qui réalisent des travaux d'investissement au titre des compétences qui leur
sont transférées en vertu de l'article L. 1422-7 ou qui participent à des travaux d'investissement réalisés par des communes
ou des groupements de communes de moins de 10 000 habitants au titre des compétences qui leur sont transférées en vertu de
l'article L. 1422-1.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 60-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1247 du 11 octobre 2006 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-105 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-13 (Ab)


###### Article L1614-15

- La seconde fraction des crédits mentionnés à l'article L. 1614-13 est destinée à la construction et à l'équipement des
bibliothèques municipales à vocation régionale.

Les crédits mentionnés à l'alinéa précédent sont répartis dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

La liste des opérations ouvrant droit au bénéfice de ces crédits sera close au plus tard le 31 décembre 1997.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 60-4 al. 1 et 3 et 4
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 60-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-75 (M)


##### CHAPITRE V : Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée.

###### Article L1615-1

- Les ressources du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée des collectivités territoriales comprennent les
dotations budgétaires ouvertes chaque année par la loi et destinées à permettre progressivement le remboursement intégral de
la taxe sur la valeur ajoutée acquittée par les collectivités territoriales et leurs groupements sur leurs dépenses réelles
d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6175-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6473-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-1 (V)


###### Article L1615-2

Les ressources destinées au Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée, visé à l'article L. 1615-1, sont
réparties entre les régions, les départements, les communes, leurs groupements, leurs régies, les organismes chargés de la
gestion des agglomérations nouvelles, les services départementaux d'incendie et de secours, les centres communaux d'action
sociale, les caisses des écoles, le Centre national de la fonction publique territoriale et les centres de gestion des
personnels de la fonction publique territoriale au prorata de leurs dépenses réelles d'investissement, telles qu'elles sont
définies par décret.

Les établissements publics de coopération intercommunale et les syndicats mixtes exclusivement composés de membres éligibles
au Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée bénéficient, en lieu et place de leurs membres propriétaires, des
attributions du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre des dépenses d'investissement exposées dans
l'exercice de leurs compétences.

Les services départementaux d'incendie et de secours bénéficient, en lieu et place des communes, des établissements publics
intercommunaux ou des départements propriétaires, des attributions du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur
ajoutée au titre des dépenses exposées, à compter du 1er janvier 1998, dans l'exercice de leurs compétences sur les biens
visés à l'article L. 1424-17.

Par dérogation, les collectivités territoriales et leurs groupements bénéficient des attributions du Fonds de compensation
pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre des dépenses d'investissement exposées sur des biens dont ils n'ont pas la
propriété, dès lors qu'elles concernent des travaux de lutte contre les avalanches, glissements de terrains, inondations,
ainsi que des travaux de défense contre la mer, présentant un caractère d'intérêt général ou d'urgence. S'agissant des
travaux effectués sur le domaine public de l'Etat, seules ouvrent droit aux attributions du fonds les dépenses
d'investissement réalisées par les collectivités territoriales ou leurs groupements ayant conclu une convention avec l'Etat
précisant notamment les équipements à réaliser, le programme technique des travaux et les engagements financiers des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 60 ()
	  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 60, 61 jorf 31 décembre 1998

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-1 (M)


###### Article L1615-3

- Lorsqu'une collectivité territoriale, un établissement public ou un groupement a obtenu le bénéfice du Fonds de
compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre d'un bien d'investissement et que ce bien est utilisé pour les
besoins d'une activité qui, par la suite, est soumise à cette taxe, il est tenu au reversement à l'Etat d'un montant égal à
la taxe afférente à ce même bien dont il a pu opérer la déduction en application des règles prévues pour les personnes qui
deviennent redevables de la taxe sur la valeur ajoutée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-1232 1976-12-29 art. 54 par. II al. 2
	  - Loi n°76-1232 du 29 décembre 1976 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1615-4

- Lorsqu'une collectivité territoriale, un établissement public ou un groupement utilise un bien d'investissement pour les
besoins d'une activité qui cesse d'être soumise à la taxe sur la valeur ajoutée, il peut obtenir un versement au titre du
Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée égal à la fraction de la taxe afférente à ce même bien qu'il a été
tenu de reverser en application des règles prévues pour les personnes qui cessent de réaliser des opérations ouvrant droit à
déduction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-1232 1976-12-29 art. 54 par. II al. 3
	  - Loi n°76-1232 du 29 décembre 1976 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L1615-7

- Les immobilisations cédées ou mises à disposition au profit d'un tiers ne figurant pas au nombre des collectivités ou
établissements bénéficiaires du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée ne peuvent donner lieu à une
attribution dudit fonds.

Toutefois, constituent des opérations ouvrant droit à une attribution du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur
ajoutée les constructions mises en chantier, acquises à l'état neuf ou ayant fait l'objet d'une rénovation en 1992 ou en
1993, pour lesquelles les travaux sont achevés au plus tard le 31 décembre 1995 :

a) Affectées à l'usage de gendarmerie et appartenant à une collectivité territoriale ;

b) Affectées à l'habitation principale, dans les conditions suivantes :

- les constructions appartiennent à une commune ou à un groupement de communes situés en dehors d'une agglomération urbaine ;

- la population de la commune sur le territoire de laquelle sont érigées les constructions est inférieure à 3 500 habitants ;

- les constructions sont érigées sur le territoire de la commune ou du groupement de communes auxquels elles appartiennent et
ne regroupent pas plus de cinq logements ;

- les constructions font l'objet d'un conventionnement par l'Etat ;

c) Données en gestion par des communes de moins de 3 500 habitants à des organismes à but non lucratif et destinées au
tourisme social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1193 1988-12-29 art. 42 par. III al. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, et 9
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 2 (V)
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 3 ()
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 4, v. init.
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 5 (V)
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 6 (V)
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 7 (V)
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 8, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-798 du 31 août 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-7 (Ab)


##### CHAPITRE VII : Dispositions relatives aux comptables des collectivités territoriales.

###### Article L1617-4

- Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux établissements publics communaux et intercommunaux, aux
établissements publics départementaux, aux établissements publics interdépartementaux, aux établissements publics communs aux
communes et aux départements ainsi qu'aux établissements publics communs à des collectivités locales ou groupements de ces
collectivités, à l'exception des établissements publics de santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 66 ()

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3 (VD)


###### Article L1617-5

1° En l'absence de contestation, le titre de recettes individuel ou collectif émis par la collectivité territoriale ou
l'établissement public local permet l'exécution forcée d'office contre le débiteur.

Toutefois, l'introduction devant une juridiction de l'instance ayant pour objet de contester le bien-fondé d'une créance
assise et liquidée par une collectivité territoriale ou un établissement public local suspend la force exécutoire du titre.

L'introduction de l'instance ayant pour objet de contester la régularité formelle d'un acte de poursuite suspend l'effet de
cet acte.

2° L'action dont dispose le débiteur d'une créance assise et liquidée par une collectivité territoriale ou un établissement
public local pour contester directement devant la juridiction compétente le bien-fondé de ladite créance se prescrit dans le
délai de deux mois suivant la réception du titre exécutoire ou, à défaut, du premier acte procédant de ce titre ou de la
notification d'un acte de poursuite.

L'action dont dispose le débiteur de la créance visée à l'alinéa précédent pour contester directement devant le juge de
l'exécution visé à l'article L. 311-12 du code de l'organisation judiciaire la régularité formelle de l'acte de poursuite
diligenté à son encontre se prescrit dans le délai de deux mois suivant la notification de l'acte contesté.

3° L'action des comptables publics chargés de recouvrer les créances des régions, des départements, des communes et des
établissements publics locaux se prescrit par quatre ans à compter de la prise en charge du titre de recettes.

Le délai de quatre ans mentionné à l'alinéa précédent est interrompu par tous actes comportant reconnaissance de la part des
débiteurs et par tous actes interruptifs de la prescription.

4° Le titre de recettes individuel ou un extrait du titre de recettes collectif est adressé aux redevables sous pli simple.
Lorsque le redevable n'a pas effectué le versement qui lui était demandé à la date limite du paiement, le comptable chargé du
recouvrement doit lui envoyer une lettre de rappel avant la notification du premier acte de poursuite devant donner lieu à
des frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-10 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-632 du 1 juillet 2004 - art. 34 (V)
	  - Arrêté du 11 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-554 du 11 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-554 du 11 juin 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-554 du 11 juin 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 mai 2008 - art. (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 55 (V)
	  - Décret n°2011-1217 du 29 septembre 2011 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2011 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2011-2036 du 29 décembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-1436 du 20 décembre 2012 (V)
	  - Décret n°2015-243 du 2 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-72 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L326-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-21 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L223-15 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L6145-9 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L714-15-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-14 (VD)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R221-7 (V)
	  - Code du travail - art. R3252-38 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-10 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-14 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-3 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1617-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1774-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1774-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1874-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1874-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6265-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6365-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1617-22 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 Q (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 70 ()

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire L311-12


#### TITRE II : INDEMNITES DE FONCTION DES ELUS LOCAUX

##### CHAPITRE UNIQUE 

###### Article L1621-1

Les indemnités de fonction perçues par les élus locaux en application des articles du présent code ne sont saisissables que
pour la partie qui excède la fraction représentative des frais d'emploi, telle que définie à l'article 204-0 bis du code
général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 204-0 bis

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 8 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1881-1 (M)


## DEUXIÈME PARTIE : LA COMMUNE

### LIVRE Ier : ORGANISATION DE LA COMMUNE

#### TITRE Ier : NOM ET TERRITOIRE DE LA COMMUNE

##### CHAPITRE Ier : Nom.

###### Article L2111-1

Le changement de nom d'une commune est décidé par décret en Conseil d'Etat, sur demande du conseil municipal et après
consultation du conseil général.

Toutefois, les changements de noms qui sont la conséquence d'une modification des limites territoriales des communes sont
prononcés par les autorités compétentes pour prendre les décisions de modification.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02 art. 4 et 7 (phr 2)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-306 du 19 mars 2009 (V)
	  - Décret n°2009-755 du 22 juin 2009 (V)
	  - Décret n°2010-772 du 8 juillet 2010 (V)
	  - Décret n°2012-938 du 1er août 2012 (V)
	  - Décret n°2013-986 du 5 novembre 2013 (V)
	  - Décret n°2014-1447 du 3 décembre 2014 (V)
	  - Loi n°2015-292 du 16 mars 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1487 du 16 novembre 2015 (V)
	  - Décret n°2017-149 du 7 février 2017 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2111-1 (V)


##### CHAPITRE II : Limites territoriales et chef-lieu

##### Section 1 : Délimitation

###### Article L2112-1

Les contestations relatives à la délimitation du territoire des communes sont tranchées par le représentant de l'Etat dans le
département lorsqu'elles intéressent les communes d'un même département.

Les contestations intéressant des communes de deux ou plusieurs départements sont tranchées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-2 (Ab)
	  - Code des communes art. R* 112-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-95 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2114-1 (V)


##### Section 2 : Modifications

###### Article L2112-2

Les modifications aux limites territoriales des communes et le transfert de leurs chefs-lieux sont décidés après enquête dans
les communes intéressées sur le projet lui-même et sur ses conditions.

Le représentant de l'Etat dans le département prescrit cette enquête lorsqu'il a été saisi d'une demande à cet effet soit par
le conseil municipal de l'une des communes, soit par le tiers des électeurs inscrits de la commune ou de la portion de
territoire en question. Il peut aussi l'ordonner d'office.

L'enquête n'est pas obligatoire s'il s'agit d'une fusion de communes.

Si la demande concerne le détachement d'une section de commune ou d'une portion du territoire d'une commune pour l'ériger en
commune séparée, elle doit, pour être recevable, être confirmée à l'expiration d'un délai d'une année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 25 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R.* 112-19
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-19 (Ab)


###### Article L2112-3

Si le projet concerne le détachement d'une section de commune ou d'une portion du territoire d'une commune, soit pour la
rattacher à une autre commune, soit pour l'ériger en commune séparée, un arrêté du représentant de l'Etat dans le département
institue, pour cette section ou cette portion de territoire, une commission qui donne son avis sur le projet.

Le nombre des membres de la commission est fixé par cet arrêté.

Les membres de la commission, choisis parmi les personnes éligibles au conseil municipal de la commune, sont élus selon les
mêmes règles que les conseillers municipaux des communes de moins de 2 500 habitants.

Sont électeurs, lorsqu'ils sont inscrits sur les listes électorales de la commune, les habitants ayant un domicile réel et
fixe sur le territoire de la section ou de la portion de territoire et les propriétaires de biens fonciers sis sur cette
section ou portion de territoire.

La commission élit en son sein son président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R* 112-20
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-4 (V)


###### Article L2112-4

Après accomplissement des formalités prévues aux articles L. 2112-2 et L. 2112-3, les conseils municipaux, sous réserve des
dispositions des articles L. 2113-1 à L. 2113-12, donnent obligatoirement leur avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R* 112-21
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-3 (V)


###### Article L2112-5

Sous réserve des dispositions des articles L. 3112-1 et L. 3112-2 concernant les limites des départements, les décisions
relatives à la modification des limites territoriales des communes et à la fixation ou au transfert de chefs-lieux résultant
ou non de cette modification sont prononcées par arrêté du représentant de l'Etat dans le département. 

Toutefois, un décret en Conseil d'Etat, sur la proposition du ministre de l'intérieur, est requis lorsque la modification
territoriale projetée a pour effet de porter atteinte aux limites cantonales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R* 112-17
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2112-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3112-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3112-2 (V)


###### Article L2112-6

Tout projet de modification des limites territoriales des communes est soumis à l'avis du conseil général :

1° Lorsque le projet tend à modifier les limites cantonales ;

2° A défaut d'accord des conseils municipaux et des commissions syndicales intéressés sur les changements proposés.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R* 112-18 et R* 112-22
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-22 (Ab)


###### Article L2112-7

Les édifices et autres immeubles servant à un usage public et situés sur la portion de territoire faisant l'objet d'un
rattachement à une autre commune deviennent la propriété de cette commune.

S'ils se trouvent sur une portion de territoire érigée en commune distincte, ils deviennent la propriété de cette nouvelle
commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R* 112-25
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-2 (VD)


###### Article L2112-8

Dans le cas où une commune réunie à une autre commune possède des biens autres que ceux mentionnés à l'article L. 2112-7,
elle devient une section de la commune à laquelle elle est réunie. 

Elle conserve la propriété de ses biens, mais n'acquiert aucun droit sur les biens de même nature appartenant antérieurement
à la commune à laquelle elle est rattachée. 

Toutefois, le transfert des biens peut être opéré au profit de la nouvelle commune par des délibérations des conseils
municipaux des anciennes communes, ou d'un seul conseil municipal, décidant le transfert, et les délibérations du conseil
municipal de la nouvelle commune l'acceptant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-428 du 27 mai 2013 - art. 19

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R* 112-27
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-7


###### Article L2112-9

L'article L. 2112-8 est applicable lorsqu'une portion du territoire d'une commune est réunie à une autre commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-428 du 27 mai 2013 - art. 19

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R* 112-29
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-29 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-8


###### Article L2112-10

Les actes qui prononcent la modification des limites territoriales des communes en déterminent toutes les conditions autres
que celles mentionnées aux articles L. 2112-7 et L. 2112-8. 

Lorsque l'acte requis est un décret, il peut décider que certaines de ces conditions sont déterminées par un arrêté du
représentant de l'Etat dans le département. 

Le représentant de l'Etat dans le département peut prendre par arrêté toutes dispositions transitoires pour assurer la
continuité des services publics jusqu'à l'installation des nouvelles assemblées municipales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R* 112-28
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-28 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-8 (V)


###### Article L2112-11

Lorsqu'une portion de territoire d'une commune est rattachée à une autre commune, l'autorité habilitée à prendre cette mesure
peut décider que les conseils municipaux sont maintenus en fonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-2 (VT)


###### Article L2112-12

Lorsqu'une portion de territoire d'une commune est érigée en commune séparée, le conseil municipal est dissous de plein
droit.

Il est immédiatement procédé à de nouvelles élections à moins que la modification n'intervienne dans les trois mois qui
précèdent le renouvellement général des conseils municipaux.

Jusqu'à l'installation des nouvelles assemblées municipales, les intérêts de chaque commune sont gérés par une délégation
spéciale qui est désignée par l'autorité habilitée à prononcer la modification des limites territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2114-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-2 (VT)


###### Article L2112-13

Les modifications des limites territoriales des communes justifiées par les nécessités du remembrement des exploitations
rurales sont opérées dans les conditions prévues à l'article L. 123-5 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R* 112-28
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-24 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2114-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L123-5 (V)


##### CHAPITRE III : Fusion de communes

##### Section 1 : Dispositions communes

###### Article L2113-1

Les conseils municipaux des communes désirant fusionner peuvent décider de procéder soit à une fusion simple, soit à une
fusion comportant la création d'une ou plusieurs communes associées.

Seules les communes limitrophes peuvent fusionner.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 7 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 70 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2571-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1 (VT)


###### Article L2113-2

- Les personnes inscrites sur les listes électorales municipales sont consultées sur l'opportunité de la fusion de communes
lorsque la demande en est faite par la moitié des conseils municipaux des communes comptant les deux tiers de la population
totale ou par les deux tiers des conseils municipaux des communes comptant la moitié de la population totale. Cette
consultation peut être aussi décidée par le représentant de l'Etat dans le département.

Il ne peut y avoir plus d'une consultation entre deux renouvellements généraux des conseils municipaux.

Les dépenses résultant de la consultation sont à la charge de l'Etat.

Un décret fixe les modalités applicables à l'organisation des consultations prévues au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 102 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 72 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-9-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L112-2 et L112-4 al. 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-4 (Ab)


###### Article L2113-3

Lorsqu'une consultation a été organisée suivant la procédure définie à l'article L. 2113-2, la fusion est prononcée par
arrêté du représentant de l'Etat dans le département si le projet recueille l'accord de la majorité absolue des suffrages
exprimés correspondant à un nombre de voix au moins égal au quart des électeurs inscrits dans l'ensemble des communes
concernées. 

Toutefois, une commune ne peut être contrainte à fusionner si la consultation fait apparaître que les deux tiers des
suffrages exprimés représentant au moins la moitié des électeurs inscrits dans cette commune ont manifesté leur opposition au
projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-292 du 16 mars 2015 - art. 12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L112-4 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-2 (V)


###### Article L2113-4

Tout électeur participant à la consultation, ainsi que le représentant de l'Etat dans le département, a le droit de contester
la régularité des opérations devant le tribunal administratif.

Les recours prévus au présent article ont un effet suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1751 du 23 décembre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-1912 du 28 décembre 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-3 (Ab)


###### Article L2113-5

L'arrêté du représentant de l'Etat dans le département prononçant la fusion en détermine la date et en complète, en tant que
de besoin, les modalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-292 du 16 mars 2015 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 72 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5741-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1043 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-5 (Ab)


###### Article L2113-6

L'acte qui prononce la fusion de deux ou plusieurs communes peut prévoir que la nouvelle commune est, sous réserve de
l'accord préalable des conseils municipaux et jusqu'au prochain renouvellement, administrée par un conseil où entrent tout ou
partie des membres en exercice des anciennes assemblées et, dans tous les cas, le maire et les adjoints de chacune d'entre
elles.

L'effectif total du conseil ne peut dépasser soixante-neuf membres, sauf dans les cas où l'intégration des maires et adjoints
des anciennes communes rend nécessaire l'attribution de sièges complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 68 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2114-1 (V)
	  - Code électoral - art. L284 (VD)
	  - Code électoral - art. L334-15-1 (Ab)


###### Article L2113-7

Le nombre de conseillers provenant de chacun des anciens conseils municipaux est proportionnel, suivant la règle du plus fort
reste, au nombre des électeurs inscrits.

Cette répartition s'opère en prenant pour base de calcul un effectif de soixante-neuf sièges au total mais elle ne peut
conduire à attribuer à l'une des anciennes communes un nombre de sièges supérieur à celui de ses conseillers en exercice.

Si, par application des deux alinéas précédents, une ancienne commune n'obtient pas un nombre de sièges permettant
l'intégration du maire et des adjoints, le ou les sièges qui doivent lui être attribués en sus à cet effet viennent en
complément de la répartition effectuée.

La désignation se fait dans l'ordre suivant : maire, adjoints dans l'ordre de leur nomination, conseillers dans l'ordre du
tableau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 69 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2114-1 (M)
	  - Code électoral - art. L284 (VD)
	  - Code électoral - art. L290-2 (V)
	  - Code électoral - art. L334-15-1 (Ab)


###### Article L2113-8

L'acte de fusion peut prévoir que sera opérée une nouvelle dévolution de tout ou partie des biens ou des droits distincts de
ceux de la nouvelle commune, y compris l'excédent disponible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2114-1 (M)
	  - Code électoral - art. L290-2 (V)


##### Section 2 : Fusions simples

###### Article L2113-9

La délibération par laquelle les conseils municipaux décident de procéder à une fusion simple comporte la ratification d'une
convention déterminant les modalités de la fusion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 7 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2561-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5210-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5741-1 (V)


###### Article L2113-10

L'acte de fusion peut prévoir la création d'annexes à la mairie dans une ou plusieurs des communes fusionnées.

Les actes de l'état civil sont établis à la mairie de la nouvelle commune. Ils peuvent l'être également, sauf opposition du
procureur de la République, dans les annexes de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02 art. 11

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-1146 du 23 décembre 1983 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R212-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 3 : Fusions comportant la création d'une ou plusieurs communes associées

##### Sous-section 1 : Dispositions communes

###### Article L2113-11

Lorsqu'une fusion est envisagée, le conseil municipal d'une ou de plusieurs des communes concernées, à l'exception de celle
sur le territoire de laquelle doit être fixé le chef-lieu de la nouvelle commune, peut demander que le territoire
correspondant à sa commune soit maintenu en qualité de commune associée et conserve son nom.

Il est fait droit à cette demande dans l'acte prononçant la fusion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 par. I al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code électoral - art. L290-1 (VD)


###### Article L2113-12

Les modalités de la fusion, autres que celles qui sont fixées par les articles L. 2113-13, L. 2113-15, le premier alinéa de
l'article L. 2113-19, les articles L. 2113-21 à L. 2113-24 et L. 2123-21, peuvent être déterminées par une convention qui
fait l'objet d'une ratification par les conseils municipaux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 7 al. 3 (phr 2)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-23 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-19 (V)


###### Article L2113-13

La création d'une commune associée entraîne de plein droit :

1° L'institution d'un maire délégué ;

2° La création d'une annexe de la mairie dans laquelle sont notamment établis les actes de l'état civil concernant les
habitants de la commune associée ;

3° La création d'une section du centre d'action sociale dotée de la personnalité juridique à laquelle est dévolu le
patrimoine du centre d'action sociale ayant existé dans l'ancienne commune et dont les conditions de fonctionnement sont
fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L153-1 2°, 3°, et 4°
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-1 (Ab)


###### Article L2113-14

La fonction de maire de la commune et la fonction de maire délégué sont incompatibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 66 par. I al. 5 (phr 4)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-5 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R212-28 (V)


###### Article L2113-15

Le maire délégué remplit dans la commune associée les fonctions d'officier d'état civil et d'officier de police judiciaire. 

Il peut être chargé, dans la commune associée, de l'exécution des lois et règlements de police et recevoir du maire les
délégations prévues aux articles L. 2122-18 à L. 2122-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 par. I al. 5 (phr 1)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2561-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2573-36 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18 (V)


###### Article L2113-16

Le représentant de l'Etat dans le département peut prononcer la suppression de la commune associée si la population de cette
commune, consultée à la demande du conseil municipal dans les conditions prévues à l'article L. 2113-2, se prononce en faveur
de cette suppression à la majorité absolue des suffrages exprimés correspondant à un nombre de voix au moins égal au quart
des électeurs inscrits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 25 (V)
	  - Loi n°2015-292 du 16 mars 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2561-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-2 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux communes issues d'une fusion comptant plus de 100 000 habitants

###### Article L2113-17

Il est créé un conseil consultatif pour chaque commune associée. 

Le nombre des membres du conseil consultatif de la commune associée est déterminé selon les mêmes critères de population que
ceux prévus par l'article L. 2121-2 pour la composition des conseils municipaux. 

Le conseil consultatif est élu à la même date que le conseil municipal de la commune.L'élection a lieu dans les mêmes
conditions et selon le même mode de scrutin que ceux applicables à l'élection du conseil municipal d'une commune de même
importance que la commune associée. Toutefois, jusqu'au premier renouvellement du conseil municipal qui suit la fusion, le
conseil consultatif est composé de plein droit des conseillers municipaux en exercice au moment de la fusion dans la commune
associée. 

Le conseil consultatif se réunit à l'annexe de la mairie. 

Le mandat de membre du conseil consultatif de la commune associée et le mandat de conseiller municipal ne sont pas
incompatibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 66 par. I al. 2, 3, 4, 6 et 7 (phr 2)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-964 du 8 novembre 1983 - art. 15 (V)
	  - Décret n°83-1146 du 23 décembre 1983 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-33 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-30 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R212-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-26 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-2 (V)


###### Article L2113-18

Le conseil consultatif est présidé par le maire délégué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 66 par. I al. 5 (phr 1)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2113-19

Le maire de l'ancienne commune en fonction au moment de la fusion devient de droit maire délégué jusqu'au prochain
renouvellement du conseil municipal.

Après ce renouvellement ou en cas de vacance, le maire délégué est élu au sein du conseil consultatif au plus tôt un jour
franc après l'élection du maire de la commune. Le conseil consultatif est, à cette occasion, exceptionnellement convoqué par
le maire de la commune.

Le conseil consultatif désigne également en son sein un ou plusieurs adjoints. Le nombre de ceux-ci ne peut excéder 30 % du
nombre total des membres du conseil consultatif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - Code des communes L153-2 ecqc la fusion sup. ou = 100 000 h. et Loi 82-1169 1982-12-31 art. 66 par. I al. 5 (phrs 2, 3, 5 et 6)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2561-1 (M)


###### Article L2113-20

- Les dispositions des articles L. 2511-9 à L. 2511-24, des quatrième et cinquième alinéas de l'article L. 2511-25, des
articles L. 2511-26, L. 2511-28 à L. 2511-33, L. 2511-35 à L. 2511-45 et de l'article 36 de la loi n° 82-1169 du 31 décembre
1982 relative à l'organisation administrative de Paris, Marseille, Lyon et des établissements publics de coopération
intercommunale sont applicables aux communes associées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 36
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2511-9 à L2511-24, L2511-25

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 66 par. I al. 1
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-26 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-4 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions relatives aux communes issues d'une fusion comptant 100 000 habitants ou moins

###### Article L2113-21

La création d'une commune associée entraîne de plein droit le sectionnement électoral prévu par l'article L. 255-1 du code
électoral, sauf dans le cas où le conseil municipal a opté en faveur des dispositions prévues au second alinéa de l'article
L. 2113-26.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L153-1 1°
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L255-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (VD)


###### Article L2113-22

Le maire de l'ancienne commune en fonction au moment de la fusion devient de droit maire délégué jusqu'au prochain
renouvellement du conseil municipal.

Après ce renouvellement ou en cas de vacance, le maire délégué est choisi par le conseil municipal parmi les conseillers élus
dans la section correspondante ou, à défaut, parmi les membres du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - Code des communes L153-2 ecqc la fusion inf. ou = 100 000 h. et Loi 82-1169 1982-12-31 art. 66 par. I al. 5 (phrs 2, 3, 5 et 6)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-2 (Ab)


###### Article L2113-23

Une commission consultative peut être créée dans chaque commune associée par la convention prévue à l'article L. 2113-12 et
dans les conditions fixées ci-après :

- jusqu'au prochain renouvellement du conseil municipal qui suit la fusion, elle est composée des conseillers municipaux en
exercice dans la commune au moment de cette fusion à moins qu'ils ne soient tous appelés à siéger au conseil municipal de la
nouvelle commune ;

- après ce renouvellement, elle comprend de droit le ou les conseillers municipaux élus, le cas échéant, dans la section
électorale correspondante ; elle est complétée par des membres désignés par le conseil municipal de la nouvelle commune parmi
les électeurs domiciliés dans la commune associée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 par. II al. 1, 2 et 3 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 21

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-12


###### Article L2113-24

La commission consultative est présidée par le maire délégué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 par. II al 4 (phr 1)

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 21


###### Article L2113-25

La commission consultative peut se saisir de toute affaire intéressant directement la population ou le territoire de la
commune associée et faire des propositions au maire.

La commission peut également être consultée à l'initiative du maire ou du conseil municipal.

Elle peut être chargée, à l'initiative du conseil municipal, de veiller au bon fonctionnement de certains équipements ou
services mis à la disposition de la population.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 par. II al. 4 (phr 2), 5 et 6

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 21


###### Article L2113-26

Le conseil municipal peut décider, après avis de la commission consultative ou à sa demande, d'attribuer au maire délégué et
à la commission consultative tout ou partie des compétences mentionnées à l'article L. 2113-20. 

Il peut également demander le remplacement de la commission consultative par le conseil consultatif prévu à l'article L.
2113-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 66 par. II
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-964 du 8 novembre 1983 - art. 15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R212-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20


##### CHAPITRE IV : Suppression de communes

###### Article L2114-1

Lorsque le rachat, en exécution de dispositions législatives ou de décisions légales, de tout ou partie du territoire d'une
commune a eu pour effet de rendre la vie communale impossible, la suppression de la commune et son rattachement à une ou
plusieurs autres communes sont prononcés par décret en Conseil d'Etat, selon la procédure prévue par les articles L. 2112-12
et L. 2113-6 à L. 2113-9, en tant que leurs dispositions ne sont pas contraires à celles du présent chapitre. 

En cas de dispersion des habitants de la commune, l'enquête est remplacée par deux publications, à huit jours d'intervalle,
dans un journal d'annonces légales du département. Les habitants ont un délai de quinze jours, à partir de la seconde
publication, pour adresser leurs observations au représentant de l'Etat dans le département.

A défaut du conseil municipal, la commission municipale prévue à l'article L. 2114-2 formule valablement son avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2114-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2114-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 23


###### Article L2114-2

Une commission comprenant les maires de la commune supprimée et de la ou des communes de rattachement formule des
propositions sur la répartition de l'ensemble des droits et obligations des communes et établissements communaux supprimés,
entre l'Etat et la ou les collectivités de rattachement. Le décret mentionné à l'article L. 2114-1, pris au vu de ces
propositions, détermine notamment les conditions d'attribution soit à la commune ou aux communes de rattachement, soit à
l'Etat : 

1° Des terrains ou édifices faisant partie du domaine public de la commune supprimée ; 

2° De son domaine privé ; 

3° Du patrimoine des établissements publics communaux ; 

4° Des libéralités avec charges faites en faveur de la commune et des établissements publics supprimés, l'excédent d'actif
devant être attribué à l'Etat après que la ou les communes de rattachement ont reçu les ressources nécessaires pour faire
face aux dépenses supplémentaires qui résultent du rattachement. 

En cas d'impossibilité matérielle d'assurer les charges grevant les libéralités, celles-ci sont acquises sans condition à
l'Etat. Toutefois, si le donateur ou le testateur a fait de ces charges une condition absolue et déterminante, ses héritiers
peuvent réclamer les biens donnés ou légués suivant les règles du droit commun. 

En vertu du même décret, le nom de la commune supprimée est ajouté à celui de la commune de rattachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 24 al. 1, 2 et4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2114-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2114-2 (V)


###### Article L2114-3

Dans tous les cas où une réunion de communes est réalisée en application du présent chapitre, sont seuls dissous de plein
droit les conseils municipaux des communes supprimées.

Les conseils municipaux des communes de rattachement demeurent en fonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


#### TITRE II : ORGANES DE LA COMMUNE

##### CHAPITRE Ier : Le conseil municipal

##### Section 1 : Composition

###### Article L2121-1

Le corps municipal de chaque commune se compose du conseil municipal, du maire et d'un ou plusieurs adjoints.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-8-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-2 (V)


###### Article L2121-2

Le nombre des membres du conseil municipal des communes est fixé conformément au tableau ci-après :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="228">

COMMUNES

</td>
      <td width="228">

NOMBRE DES MEMBRES

du conseil municipal

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="228">

De moins de 100 habitants

</td>
      <td valign="top" width="228">

9

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="228" valign="top">

De 100 à 499 habitants

</td>
      <td valign="top" width="228">

11

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="228">

De 500 à 1 499 habitants

</td>
      <td valign="top" width="228">

15

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="228">

De 1 500 à 2 499 habitants

</td>
      <td width="228" valign="top">

19

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="228">

De 2 500 à 3 499 habitants

</td>
      <td width="228" valign="top">

23

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="228">

De 3 500 à 4 999 habitants

</td>
      <td width="228" valign="top">

27

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="228" valign="top">

De 5 000 à 9 999 habitants

</td>
      <td valign="top" width="228">

29

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="228">

De 10 000 à 19 999 habitants

</td>
      <td valign="top" width="228">

33

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="228">

De 20 000 à 29 999 habitants

</td>
      <td valign="top" width="228">

35

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="228">

De 30 000 à 39 999 habitants

</td>
      <td width="228" valign="top">

39

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="228" valign="top">

De 40 000 à 49 999 habitants

</td>
      <td width="228" valign="top">

43

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="228">

De 50 000 à 59 999 habitants

</td>
      <td width="228" valign="top">

45

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="228">

De 60 000 à 79 999 habitants

</td>
      <td valign="top" width="228">

49

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="228">

De 80 000 à 99 999 habitants

</td>
      <td valign="top" width="228">

53

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="228" valign="top">

De 100 000 à 149 999 habitants

</td>
      <td valign="top" width="228">

55

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="228">

De 150 000 à 199 999 habitants

</td>
      <td width="228" valign="top">

59

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="228" valign="top">

De 200 000 à 249 999 habitants

</td>
      <td width="228" valign="top">

61

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="228">

De 250 000 à 299 999 habitants

</td>
      <td valign="top" width="228">

65

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="228" valign="top">

Et de 300 000 et au-dessus

</td>
      <td valign="top" width="228">

69

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-4 (VD)
	  - Code électoral - art. L225 (V)


###### Article L2121-3

Le conseil municipal est élu dans les conditions prévues aux articles L. 1 à L. 118-3, L. 225 à L. 270 et L. 273 du code
électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L225 (V)
	  - Code électoral - art. L273 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)


##### Section 2 : Démissions

###### Article L2121-4

Les démissions des membres du conseil municipal sont adressées au maire.

La démission est définitive dès sa réception par le maire, qui en informe immédiatement le représentant de l'Etat dans le
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R233-8 (VD)
	  - Code forestier - art. R148-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-21 (Ab)


###### Article L2121-5

Tout membre d'un conseil municipal qui, sans excuse valable, a refusé de remplir une des fonctions qui lui sont dévolues par
les lois, est déclaré démissionnaire par le tribunal administratif.

Le refus résulte soit d'une déclaration expresse adressée à qui de droit ou rendue publique par son auteur, soit de
l'abstention persistante après avertissement de l'autorité chargée de la convocation.

Le membre ainsi démissionnaire ne peut être réélu avant le délai d'un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-5 (V)
	  - Code électoral - art. L235 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1873-06-07 art. 1, 2 et 3


##### Section 3 : Dissolution

###### Article L2121-6

Un conseil municipal ne peut être dissous que par décret motivé rendu en conseil des ministres et publié au Journal officiel.

S'il y a urgence, il peut être provisoirement suspendu par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département. La
durée de la suspension ne peut excéder un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-6 (V)
	  - Code électoral - art. L273-5 (VD)


##### Section 4 : Fonctionnement

###### Article L2121-7

Le conseil municipal se réunit au moins une fois par trimestre.

Lors du renouvellement général des conseils municipaux, la première réunion se tient de plein droit au plus tôt le vendredi
et au plus tard le dimanche suivant le tour de scrutin à l'issue duquel le conseil a été élu au complet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2132-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-7 (V)


###### Article L2121-8

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, le conseil municipal établit son règlement intérieur dans les six mois qui
suivent son installation.

Le règlement intérieur peut être déféré au tribunal administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-10-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2312-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (VD)


###### Article L2121-9

Le maire peut réunir le conseil municipal chaque fois qu'il le juge utile.

Il est tenu de le convoquer dans un délai maximal de trente jours quand la demande motivée lui en est faite par le
représentant de l'Etat dans le département ou par le tiers au moins des membres du conseil municipal en exercice dans les
communes de 3 500 habitants et plus et par la majorité des membres du conseil municipal dans les communes de moins de 3 500
habitants.

En cas d'urgence, le représentant de l'Etat dans le département peut abréger ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-9 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-1-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-1-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2132-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-43 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-44 (M)


###### Article L2121-10

- Toute convocation est faite par le maire. Elle indique les questions portées à l'ordre du jour. Elle est mentionnée au
registre des délibérations, affichée ou publiée. Elle est adressée aux conseillers municipaux par écrit et à domicile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-10 par. I
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-10 (Ab)


###### Article L2121-11

Dans les communes de moins de 3 500 habitants, la convocation est adressée trois jours francs au moins avant celui de la
réunion.

En cas d'urgence, le délai peut être abrégé par le maire, sans pouvoir être toutefois inférieur à un jour franc. Le maire en
rend compte dès l'ouverture de la séance au conseil municipal qui se prononce sur l'urgence et peut décider le renvoi de la
discussion, pour tout ou partie, à l'ordre du jour d'une séance ultérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-10 par. II
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2571-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-10 (Ab)


###### Article L2121-12

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, une note explicative de synthèse sur les affaires soumises à délibération doit
être adressée avec la convocation aux membres du conseil municipal.

Si la délibération concerne un contrat de service public, le projet de contrat ou de marché accompagné de l'ensemble des
pièces peut, à sa demande, être consulté à la mairie par tout conseiller municipal dans les conditions fixées par le
règlement intérieur.

Le délai de convocation est fixé à cinq jours francs. En cas d'urgence, le délai peut être abrégé par le maire sans pouvoir
être toutefois inférieur à un jour franc.

Le maire en rend compte dès l'ouverture de la séance au conseil municipal qui se prononce sur l'urgence et peut décider le
renvoi de la discussion, pour tout ou partie, à l'ordre du jour d'une séance ultérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-10 par. III
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2571-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-10 (Ab)


###### Article L2121-13

Tout membre du conseil municipal a le droit, dans le cadre de sa fonction, d'être informé des affaires de la commune qui font
l'objet d'une délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-15 (V)


###### Article L2121-14

Le conseil municipal est présidé par le maire et, à défaut, par celui qui le remplace.

Dans les séances où le compte administratif du maire est débattu, le conseil municipal élit son président.

Dans ce cas, le maire peut, même s'il n'est plus en fonction, assister à la discussion ; mais il doit se retirer au moment du
vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 52

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-8 (V)


###### Article L2121-15

Au début de chacune de ses séances, le conseil municipal nomme un ou plusieurs de ses membres pour remplir les fonctions de
secrétaire.

Il peut adjoindre à ce ou ces secrétaires des auxiliaires, pris en dehors de ses membres, qui assistent aux séances mais sans
participer aux délibérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 53

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2121-16

Le maire a seul la police de l'assemblée.

Il peut faire expulser de l'auditoire ou arrêter tout individu qui trouble l'ordre.

En cas de crime ou de délit, il en dresse un procès-verbal et le procureur de la République en est immédiatement saisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 55

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-18 (V)


###### Article L2121-17

Le conseil municipal ne délibère valablement que lorsque la majorité de ses membres en exercice est présente. 

Si, après une première convocation régulièrement faite selon les dispositions des articles L. 2121-10 à L. 2121-12, ce quorum
n'est pas atteint, le conseil municipal est à nouveau convoqué à trois jours au moins d'intervalle. Il délibère alors
valablement sans condition de quorum.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884 04-05 art. 50 et Loi locale 1895-06-06 art. 49 al. 1


###### Article L2121-18

Les séances des conseils municipaux sont publiques. 

Néanmoins, sur la demande de trois membres ou du maire, le conseil municipal peut décider, sans débat, à la majorité absolue
des membres présents ou représentés, qu'il se réunit à huis clos. 

Sans préjudice des pouvoirs que le maire tient de l'article L. 2121-16, ces séances peuvent être retransmises par les moyens
de communication audiovisuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-16 (V)


###### Article L2121-19

Les conseillers municipaux ont le droit d'exposer en séance du conseil des questions orales ayant trait aux affaires de la
commune. Dans les communes de 3 500 habitants et plus, le règlement intérieur fixe la fréquence ainsi que les règles de
présentation et d'examen de ces questions. A défaut de règlement intérieur, celles-ci sont fixées par une délibération du
conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-15-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (VD)


###### Article L2121-20

Un conseiller municipal empêché d'assister à une séance peut donner à un collègue de son choix pouvoir écrit de voter en son
nom. Un même conseiller municipal ne peut être porteur que d'un seul pouvoir. Le pouvoir est toujours révocable. Sauf cas de
maladie dûment constatée, il ne peut être valable pour plus de trois séances consécutives.

Les délibérations sont prises à la majorité absolue des suffrages exprimés.

Lorsqu'il y a partage égal des voix et sauf cas de scrutin secret, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-12 al. 1, 2 et 3 (phr 1)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L324-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L326-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2142-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-51 (V)
	  - Code électoral - art. L288 (M)
	  - Code électoral - art. R*135 (Ab)


###### Article L2121-21

- Le vote a lieu au scrutin public à la demande du quart des membres présents. Le registre des délibérations comporte le nom
des votants et l'indication du sens de leur vote.

Il est voté au scrutin secret :

1° Soit lorsqu'un tiers des membres présents le réclame ;

2° Soit lorsqu'il y a lieu de procéder à une nomination ou à une présentation.

Dans ces derniers cas, si aucun des candidats n'a obtenu la majorité absolue après deux tours de scrutin secret, il est
procédé à un troisième tour de scrutin et l'élection a lieu à la majorité relative ; à égalité de voix, l'élection est
acquise au plus âgé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-5 (VD)
	  - Code du travail - art. D6521-5 (Ab)
	  - Code du travail - art. D910-18 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2142-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-10 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-12 al. 3 (phr 2), 4 et 6
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-12 (Ab)


###### Article L2121-22

Le conseil municipal peut former, au cours de chaque séance, des commissions chargées d'étudier les questions soumises au
conseil soit par l'administration, soit à l'initiative d'un de ses membres.

Elles sont convoquées par le maire, qui en est le président de droit, dans les huit jours qui suivent leur nomination, ou à
plus bref délai sur la demande de la majorité des membres qui les composent. Dans cette première réunion, les commissions
désignent un vice-président qui peut les convoquer et les présider si le maire est absent ou empêché.

Dans les communes de plus de 3 500 habitants, la composition des différentes commissions, y compris les commissions d'appel
d'offres et les bureaux d'adjudications, doit respecter le principe de la représentation proportionnelle pour permettre
l'expression pluraliste des élus au sein de l'assemblée communale.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-40-1 (V)


###### Article L2121-23

Les délibérations sont inscrites par ordre de date.

Elles sont signées par tous les membres présents à la séance, ou mention est faite de la cause qui les a empêchés de signer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-18 al. 1 et 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-18 (Ab)


###### Article L2121-24

Le dispositif des délibérations du conseil municipal prises en matière d'interventions économiques en application des
dispositions du titre Ier du livre V de la première partie et des articles L. 2251-1 à L. 2251-4, ainsi que celui des
délibérations approuvant une convention de délégation de service public, fait l'objet d'une insertion dans une publication
locale diffusée dans la commune. 

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, le dispositif des délibérations à caractère réglementaire est publié dans un
recueil des actes administratifs dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 19 par. I al. 1 et Code des communes L121-18 al. 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (VD)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. R121-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L350-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2251-1 (V)


###### Article L2121-25

Le compte rendu de la séance est affiché dans la huitaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 56

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-11 (M)


###### Article L2121-26

- Toute personne physique ou morale a le droit de demander communication sur place et de prendre copie totale ou partielle
des procès-verbaux du conseil municipal, des budgets et des comptes de la commune et des arrêtés municipaux.

Chacun peut les publier sous sa responsabilité.

La personne visée au premier alinéa désireuse de se faire communiquer la copie des budgets ou des comptes d'une commune peut
l'obtenir, à ses frais, aussi bien du maire que des services déconcentrés de l'Etat.

Les dispositions du présent article s'appliquent aux établissements publics administratifs des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (VT)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 5-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L350-7 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3313-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4312-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 17 par.  V ecqc les établissements publics administratifs des communes et Code des communes L121-19
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2121-27

Dans les communes de plus de 3 500 habitants, les conseillers n'appartenant pas à la majorité municipale qui en font la
demande peuvent disposer sans frais du prêt d'un local commun. Un décret d'application détermine les modalités de cette mise
à disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L318-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2121-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2571-2 (T)


###### Article L2121-28

- I. - Dans les conseils municipaux des communes de plus de 100 000 habitants, le fonctionnement des groupes d'élus peut
faire l'objet de délibérations sans que puissent être modifiées, à cette occasion, les décisions relatives au régime
indemnitaire des élus.

II. - Dans ces mêmes conseils municipaux, les groupes d'élus se constituent par la remise au maire d'une déclaration, signée
de leurs membres, accompagnée de la liste de ceux-ci et de leur représentant.

Dans les conditions qu'il définit, le conseil municipal peut affecter aux groupes d'élus, pour leur usage propre ou pour un
usage commun, un local administratif, du matériel de bureau et prendre en charge leurs frais de documentation, de courrier et
de télécommunications.

Le maire peut, dans les conditions fixées par le conseil municipal et sur proposition des représentants de chaque groupe,
affecter aux groupes d'élus une ou plusieurs personnes. Le conseil municipal ouvre au budget de la commune, sur un chapitre
spécialement créé à cet effet, les crédits nécessaires à ces dépenses, sans qu'ils puissent excéder 25 p. 100 du montant
total des indemnités versées chaque année aux membres du conseil municipal.

Le maire est l'ordonnateur des dépenses susmentionnées.

L'élu responsable de chaque groupe d'élus décide des conditions et des modalités d'exécution du service confié que ces
collaborateurs accomplissent auprès de ces groupes au sein de l'organe délibérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 32bis pas I et II ecqc la commune

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 32 bis (V)
	  - Loi n°2012-347 du 12 mars 2012 - art. 15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-34 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 76 ()


##### Section 5 : Attributions

###### Article L2121-29

Le conseil municipal règle par ses délibérations les affaires de la commune.

Il donne son avis toutes les fois que cet avis est requis par les lois et règlements, ou qu'il est demandé par le
représentant de l'Etat dans le département.

Lorsque le conseil municipal, à ce régulièrement requis et convoqué, refuse ou néglige de donner avis, il peut être passé
outre.

Le conseil municipal émet des voeux sur tous les objets d'intérêt local.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-26 al. 1, 2 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-26 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-28 (Ab)
	  - art. L121-28 al. 1, 11 et 12

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)


###### Article L2121-30

Le conseil municipal décide de la création et de l'implantation des écoles et classes élémentaires et maternelles
d'enseignement public après avis du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 13 par. I

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L212-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)


###### Article L2121-31

Le conseil municipal arrête le compte administratif qui lui est annuellement présenté par le maire.

Il entend, débat et arrête les comptes de gestion des receveurs sauf règlement définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2342-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 71


###### Article L2121-32

Le conseil municipal dresse, chaque année, la liste des contribuables susceptibles d'être désignés comme membres de la
commission communale des impôts directs, conformément à l'article 1650 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1650 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-26 al. 5
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-9 (V)


###### Article L2121-33

Le conseil municipal procède à la désignation de ses membres ou de délégués pour siéger au sein d'organismes extérieurs dans
les cas et conditions prévus par les dispositions du présent code et des textes régissant ces organismes. La fixation par les
dispositions précitées de la durée des fonctions assignées à ces membres ou délégués ne fait pas obstacle à ce qu'il puisse
être procédé à tout moment, et pour le reste de cette durée, à leur remplacement par une nouvelle désignation opérée dans les
mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-5 (VD)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 6 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 6 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 6 (V)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 53 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 49 (V)
	  - Décret n°2017-1040 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'urbanisme - art. R328-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-26 al. 6
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-26 (Ab)


###### Article L2121-34

Les délibérations des centres communaux d'action sociale qui concernent un emprunt sont exécutoires, sur avis conforme du
conseil municipal:

1° Lorsque la somme à emprunter ne dépasse pas, seule ou réunie au chiffre d'autres emprunts non encore remboursés, le
montant des revenus ordinaires de l'établissement et que le remboursement doit être effectué dans le délai de douze années ;

2° Et sous réserve que, s'il s'agit de travaux quelconques à exécuter, le projet en ait été préalablement approuvé par
l'autorité compétente.

Un arrêté du représentant de l'Etat dans le département est nécessaire pour autoriser l'emprunt si la somme à emprunter,
seule ou réunie aux emprunts antérieurs non encore remboursés, dépasse le chiffre des revenus ordinaires de l'établissement,
ou si le remboursement doit être effectué dans un délai supérieur à douze années.

L'emprunt ne peut être autorisé que par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département si l'avis du conseil
municipal est défavorable.

L'emprunt ne peut être autorisé que par décret en Conseil d'Etat si la durée de remboursement dépasse trente ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-9 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-20 (V)


##### Section 6 : Délégation spéciale

###### Article L2121-35

En cas de dissolution d'un conseil municipal ou de démission de tous ses membres en exercice, ou en cas d'annulation devenue
définitive de l'élection de tous ses membres, ou lorsqu'un conseil municipal ne peut être constitué, une délégation spéciale
en remplit les fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-5 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-18-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2124-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-3 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L123-5 (VD)
	  - Code électoral - art. L290 (V)
	  - Code électoral - art. L334-15-1 (Ab)
	  - Code électoral - art. L334-3-1 (M)


###### Article L2121-36

La délégation spéciale est nommée par décision du représentant de l'Etat dans le département dans un délai de huit jours à
compter de la dissolution, de l'annulation définitive des élections, de l'acceptation de la démission ou de la constatation
de l'impossibilité de constituer le conseil municipal.

La délégation spéciale élit son président et, s'il y a lieu, son vice-président.

Le président, ou, à défaut, le vice-président, remplit les fonctions de maire. Ses pouvoirs prennent fin dès l'installation
du nouveau conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1048 du 1er août 2016 - art. 3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-3 (VT)
	  - Code électoral - art. L19 (VD)
	  - Code électoral - art. L290 (M)
	  - Code électoral - art. L334-15-1 (Ab)
	  - Code électoral - art. L334-3-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-5 al. 2 et 3 et Loi 1884-04-05 art. 87
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-5 (Ab)


###### Article L2121-37

Le nombre des membres qui composent la délégation spéciale est fixé à trois dans les communes où la population ne dépasse pas
35 000 habitants.

Ce nombre peut être porté jusqu'à sept dans les communes d'une population supérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-2 (Ab)


###### Article L2121-38

Les pouvoirs de la délégation spéciale sont limités aux actes de pure administration conservatoire et urgente.

En aucun cas, il ne lui est permis d'engager les finances municipales au-delà des ressources disponibles de l'exercice
courant.

Elle ne peut ni préparer le budget communal, ni recevoir les comptes du maire ou du receveur, ni modifier le personnel ou le
régime de l'enseignement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 44 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2121-39

Toutes les fois que le conseil municipal a été dissous ou que, par application de l'article L. 2121-35, une délégation
spéciale a été nommée, il est procédé à la réélection du conseil municipal dans les deux mois à dater de la dissolution ou de
la dernière démission, à moins que l'on ne se trouve dans les trois mois qui précèdent le renouvellement général des conseils
municipaux. 

Les fonctions de la délégation spéciale expirent de plein droit dès que le conseil municipal est reconstitué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 45

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-35 (V)


##### CHAPITRE II : Le maire et les adjoints

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L2122-1

Il y a, dans chaque commune, un maire et un ou plusieurs adjoints élus parmi les membres du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 134 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-1 (Ab)


###### Article L2122-2

Le conseil municipal détermine le nombre des adjoints au maire sans que ce nombre puisse excéder 30 % de l'effectif légal du
conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-5 (V)


###### Article L2122-3

Lorsqu'un obstacle quelconque, ou l'éloignement, rend difficiles, dangereuses ou momentanément impossibles les communications
entre le chef-lieu et une fraction de commune, un poste d'adjoint spécial peut être institué par délibération motivée du
conseil municipal.

Un ou plusieurs postes d'adjoint spécial peuvent également être institués en cas de fusion de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 75

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-3 (T)


###### Article L2122-4

Le conseil municipal élit le maire et les adjoints parmi ses membres, au scrutin secret et à la majorité absolue. Nul ne peut
être élu maire s'il n'est âgé de dix-huit ans révolus.

Les fonctions de maire sont incompatibles avec l'exercice d'un mandat de représentant au Parlement européen ou d'une des
fonctions électives suivantes : président d'un conseil régional, président d'un conseil général.

Les fonctions de maire sont également incompatibles avec celles de membre de la Commission européenne, membre du directoire
de la Banque centrale européenne ou membre du conseil de la politique monétaire de la Banque de France.

[Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par décision du Conseil constitutionnel n° 2000-426 DC du 30 mars
2000.]

Tout maire élu à un mandat ou exerçant une fonction le plaçant dans une situation d'incompatibilité prévue par les deuxième à
quatrième alinéas cesse de ce fait même d'exercer ses fonctions de maire. En cas de contestation, l'incompatibilité prend
effet à compter de la date à laquelle la décision juridictionnelle confirmant l'élection devient définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 7 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-4 al. 1 ecqc la désignation et 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R233-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3531-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6462-8 (V)


###### Article L2122-5

Les agents des administrations financières ayant à connaître de la comptabilité communale, de l'assiette, du recouvrement ou
du contrôle de tous impôts et taxes ne peuvent être maires ou adjoints, ni en exercer même temporairement les fonctions, dans
toutes les communes qui, dans leur département de résidence administrative, sont situées dans le ressort de leur service
d'affectation.

La même incompatibilité est opposable dans toutes les communes du département où ils sont affectés aux comptables supérieurs
du Trésor et aux chefs de services départementaux des administrations financières.

Elle est également opposable dans toutes les communes de la région ou des régions où ils sont affectés aux trésoriers-payeurs
généraux chargés de régions et aux chefs de services régionaux des administrations financières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-8 al. 1 et 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-6 (V)


###### Article L2122-6

- Les agents salariés du maire ne peuvent être adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-8 al. 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-6 (V)


###### Article LO2122-4-1

Le conseiller municipal qui n'a pas la nationalité française ne peut être élu maire ou adjoint, ni en exercer même
temporairement les fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°98-404 du 25 mai 1998 - art. 9 ()


##### Section 2 : Désignation

###### Article L2122-7

Le maire et les adjoints sont élus au scrutin secret et à la majorité absolue.

Si, après deux tours de scrutin, aucun candidat n'a obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour de scrutin
et l'élection a lieu à la majorité relative.

En cas d'égalité de suffrages, le plus âgé est déclaré élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-4 al. 1 ecqc le scrutin et 3 et 4

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-12-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-7-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-7-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (VD)
	  - Code électoral - art. L273-12 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée


###### Article L2122-8

La séance au cours de laquelle il est procédé à l'élection du maire est présidée par le plus âgé des membres du conseil
municipal. 

Pour toute élection du maire ou des adjoints, les membres du conseil municipal sont convoqués dans les formes et délais
prévus aux articles L. 2121-10 à L. 2121-12. La convocation contient mention spéciale de l'élection à laquelle il doit être
procédé. 

Avant cette convocation, il est procédé aux élections qui peuvent être nécessaires pour compléter le conseil municipal. 

Si, après les élections complémentaires, de nouvelles vacances se produisent, le conseil municipal procède néanmoins à
l'élection du maire et des adjoints, à moins qu'il n'ait perdu le tiers de ses membres. 

En ce dernier cas, il y a lieu de recourir à de nouvelles élections complémentaires. Il y est procédé dans le délai d'un mois
à dater de la dernière vacance. Toutefois, quand il y a lieu à l'élection d'un seul adjoint, le conseil municipal peut
décider, sur la proposition du maire, qu'il y sera procédé sans élections complémentaires préalables, sauf dans le cas où le
conseil municipal a perdu le tiers de son effectif légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 2 (Ab)
	  - Code des communes L122-5 al. 1, 2, 3 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
	  - Code électoral - art. L270 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-10 (V)


###### Article L2122-9

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, lorsqu'il y a lieu de procéder à l'élection d'un nouveau maire, le conseil
municipal est réputé complet si les seules vacances qui existent en son sein sont la conséquence :

1° De démissions données lorsque le maire a cessé ses fonctions et avant l'élection de son successeur ;

2° D'une décision de la juridiction administrative devenue définitive annulant l'élection de conseillers municipaux sans
proclamation concomitante d'autres élus.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-5 al. 5, 6 et 7
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-5 (Ab)


###### Article L2122-10

- Le maire et les adjoints sont élus pour la même durée que le conseil municipal.

Toutefois, dans les communes de 3 500 habitants et plus, le mandat du maire et des adjoints prend fin de plein droit lorsque
la juridiction administrative, par une décision devenue définitive, a rectifié les résultats de l'élection des conseillers
municipaux de telle sorte que la majorité des sièges a été attribuée à une liste autre que celle qui avait bénéficié de cette
attribution lors de la proclamation des résultats à l'issue du scrutin.

Quand il y a lieu, pour quelque cause que ce soit, à une nouvelle élection du maire, il est procédé à une nouvelle élection
des adjoints ainsi que des délégués de la commune au sein d'organismes extérieurs.

Après une élection partielle, le conseil municipal peut décider qu'il sera procédé à une nouvelle élection des adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 53 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-7 al. 4, L122-9 al. 1, 2 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-9 (Ab)


###### Article L2122-11

L'adjoint spécial mentionné à l'article L. 2122-3 est élu par le conseil parmi les conseillers et, à défaut d'un conseiller
résidant dans cette fraction de commune ou s'il en est empêché, parmi les habitants de la fraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 75 al. 2 (phr 1)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-3 (V)


###### Article L2122-12

Les élections du maire et des adjoints sont rendues publiques, par voie d'affiche, dans les vingt-quatre heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2122-1 (V)


###### Article L2122-13

L'élection du maire et des adjoints peut être arguée de nullité dans les conditions, formes et délais prescrits pour les
réclamations contre les élections du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-7 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2122-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-7 (V)


###### Article L2122-14

Lorsque l'élection du maire ou des adjoints est annulée ou que, pour toute autre cause, le maire ou les adjoints ont cessé
leurs fonctions, le conseil, s'il est au complet, est convoqué pour procéder au remplacement dans le délai de quinzaine.

S'il y a lieu de compléter le conseil, il est procédé à des élections complémentaires dans la quinzaine de la vacance et le
nouveau maire est élu dans la quinzaine qui suit. Si, après les élections complémentaires, de nouvelles vacances se
produisent, les articles L. 2122-8 et L. 2122-9 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-7 al. 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-3 (M)
	  - Code électoral - art. L270 (V)


###### Article L2122-15

La démission du maire ou d'un adjoint est adressée au représentant de l'Etat dans le département. Elle est définitive à
partir de son acceptation par le représentant de l'Etat dans le département ou, à défaut de cette acceptation, un mois après
un nouvel envoi de la démission constatée par lettre recommandée. 

Le maire et les adjoints continuent l'exercice de leurs fonctions jusqu'à l'installation de leurs successeurs, sous réserve
des dispositions des articles L. 2121-36, L. 2122-5, L. 2122-6, L. 2122-16 et L. 2122-17. 

Toutefois, en cas de renouvellement intégral, les fonctions de maire et d'adjoint sont, à partir de l'installation du nouveau
conseil jusqu'à l'élection du maire, exercées par les conseillers municipaux dans l'ordre du tableau. 

La procédure prévue au présent article s'applique également lorsque le maire ou l'adjoint se démettent simultanément du
mandat de conseiller municipal. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, les démissions des maires et adjoints données en application des articles
L. 46-1, L. O. 151 et L. O. 151-1 du code électoral sont définitives à compter de leur réception par le représentant de
l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L46-1 (V)
	  - Code électoral - art. LO151 (V)
	  - Code électoral - art. LO151-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R233-10 (V)
	  - Code forestier - art. R148-14 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)


###### Article L2122-16

Le maire et les adjoints, après avoir été entendus ou invités à fournir des explications écrites sur les faits qui leur sont
reprochés, peuvent être suspendus par arrêté ministériel motivé pour une durée qui n'excède pas un mois. Ils ne peuvent être
révoqués que par décret motivé pris en conseil des ministres.

Le recours contentieux exercé contre l'arrêté de suspension ou le décret de révocation est dispensé du ministère d'avocat.

La révocation emporte de plein droit l'inéligibilité aux fonctions de maire et à celles d'adjoint pendant une durée d'un an à
compter du décret de révocation à moins qu'il ne soit procédé auparavant au renouvellement général des conseils municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2122-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-15 (V)


###### Article L2122-17

En cas d'absence, de suspension, de révocation ou de tout autre empêchement, le maire est provisoirement remplacé, dans la
plénitude de ses fonctions, par un adjoint, dans l'ordre des nominations et, à défaut d'adjoint, par un conseiller municipal
désigné par le conseil ou, à défaut, pris dans l'ordre du tableau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-6 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2122-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-23 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-5 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 84


##### Section 3 : Attributions

##### Sous-section 1 : Conditions générales d'exercice.

###### Article L2122-18

- Le maire est seul chargé de l'administration, mais il peut, sous sa surveillance et sa responsabilité, déléguer par arrêté
une partie de ses fonctions à un ou plusieurs de ses adjoints et, en l'absence ou en cas d'empêchement des adjoints, à des
membres du conseil municipal.

Le membre du conseil municipal ayant démissionné de la fonction de maire en application des articles LO 141 du code
électoral, L. 3122-3, L. 4133-3 du présent code ou de l'article 6-2 de la loi n° 77-729 du 7 juillet 1977 relative à
l'élection des représentants au Parlement européen ne peut recevoir de délégation jusqu'au terme de son mandat de conseiller
municipal ou jusqu'à la cessation du mandat ou de la fonction l'ayant placé en situation d'incompatibilité.

Lorsque le maire a retiré les délégations qu'il avait données à un adjoint, et si celui-ci ne démissionne pas, ces
délégations peuvent être attribuées à un conseiller municipal, nonobstant les dispositions de l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°77-729 du 7 juillet 1977 - art. 6-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 9 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-90 du 31 janvier 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-6-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L141-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L155-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2122-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2211-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-28 (V)
	  - Code pénal - art. 432-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-9 al.3, L122-11 al.1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-9 (Ab)


###### Article L2122-19

Le maire peut donner, sous sa surveillance et sa responsabilité, par arrêté, délégation de signature :

1° Au directeur général des services et au directeur général adjoint des services de mairie ;

2° Au directeur général et au directeur des services techniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 31 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-11 al. 2, 3 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-55 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-23 (M)


###### Article L2122-20

Les délégations données par le maire en application des articles L. 2122-18 et L. 2122-19 subsistent tant qu'elles ne sont
pas rapportées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-11 al. 5
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-28 (V)


##### Sous-section 2 : Attributions exercées au nom de la commune.

###### Article L2122-21

- Sous le contrôle du conseil municipal et sous le contrôle administratif du représentant de l'Etat dans le département, le
maire est chargé, d'une manière générale, d'exécuter les décisions du conseil municipal et, en particulier :

1° De conserver et d'administrer les propriétés de la commune et de faire, en conséquence, tous actes conservatoires de ses
droits ;

2° De gérer les revenus, de surveiller les établissements communaux et la comptabilité communale ;

3° De préparer et proposer le budget et ordonnancer les dépenses de les imputer en section d'investissement conformément à
chacune des délibérations expresses de l'assemblée pour les dépenses d'équipement afférentes à des biens meubles ne figurant
pas sur les listes et d'une valeur inférieure à un seuil fixé par arrêté des ministres en charge des finances et des
collectivités locales ;

4° De diriger les travaux communaux ;

5° De pourvoir aux mesures relatives à la voirie communale ;

6° De souscrire les marchés, de passer les baux des biens et les adjudications des travaux communaux dans les formes établies
par les lois et règlements ;

7° De passer dans les mêmes formes les actes de vente, échange, partage, acceptation de dons ou legs, acquisition,
transaction, lorsque ces actes ont été autorisés conformément aux dispositions du présent code ;

8° De représenter la commune soit en demandant, soit en défendant ;

9° De prendre, à défaut des propriétaires ou des détenteurs du droit de chasse, à ce dûment invités, toutes les mesures
nécessaires à la destruction des animaux nuisibles désignés dans l'arrêté pris en vertu des articles L. 227-8 et L. 227-9 du
code rural, ainsi que des loups et sangliers remis sur le territoire ; de requérir, dans les conditions fixées à l'article L.
227-5 du code rural, les habitants avec armes et chiens propres à la chasse de ces animaux, à l'effet de détruire ces
derniers, de surveiller et d'assurer l'exécution des mesures ci-dessus et d'en dresser procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-696 du 18 août 1979 - art. 56 (Ab)
	  - Arrêté du 23 février 2010 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-37 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-37 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2122-9-1 (V)
	  - Code rural - art. L223-16 (M)
	  - Code rural - art. L923-16 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 47 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-19 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code rural L227-8, L227-9, L227-5


###### Article L2122-22

- Le maire peut, en outre, par délégation du conseil municipal, être chargé, en tout ou partie, et pour la durée de son
mandat :

1° D'arrêter et modifier l'affectation des propriétés communales utilisées par les services publics municipaux ;

2° De fixer, dans les limites déterminées par le conseil municipal, les tarifs des droits de voirie, de stationnement, de
dépôt temporaire sur les voies et autres lieux publics et, d'une manière générale, des droits prévus au profit de la commune
qui n'ont pas un caractère fiscal ;

3° De procéder, dans les limites fixées par le conseil municipal, à la réalisation des emprunts destinés au financement des
investissements prévus par le budget et de passer à cet effet les actes nécessaires ;

4° De prendre toute décision concernant la préparation, la passation, l'exécution et le règlement des marchés de travaux, de
fournitures et de services qui peuvent être passés en la forme négociée en raison de leur montant, lorsque les crédits sont
prévus au budget ;

5° De décider de la conclusion et de la révision du louage de choses pour une durée n'excédant pas douze ans ;

6° De passer les contrats d'assurance ;

7° De créer les régies comptables nécessaires au fonctionnement des services municipaux ;

8° De prononcer la délivrance et la reprise des concessions dans les cimetières ;

9° D'accepter les dons et legs qui ne sont grevés ni de conditions ni de charges ;

10° De décider l'aliénation de gré à gré de biens mobiliers jusqu'à 30 000 F ;

11° De fixer les rémunérations et de régler les frais et honoraires des avocats, notaires, avoués, huissiers de justice et
experts ;

12° De fixer, dans les limites de l'estimation des services fiscaux (domaines), le montant des offres de la commune à
notifier aux expropriés et de répondre à leurs demandes ;

13° De décider de la création de classes dans les établissements d'enseignement ;

14° De fixer les reprises d'alignement en application d'un document d'urbanisme ;

15° D'exercer, au nom de la commune, les droits de préemption définis par le code de l'urbanisme, que la commune en soit
titulaire ou délégataire, de déléguer l'exercice de ces droits à l'occasion de l'aliénation d'un bien selon les dispositions
prévues au premier alinéa de l'article L. 213-3 de ce même code dans les conditions que fixe le conseil municipal ;

16° D'intenter au nom de la commune les actions en justice ou de défendre la commune dans les actions intentées contre elle,
dans les cas définis par le conseil municipal ;

17° De régler les conséquences dommageables des accidents dans lesquels sont impliqués des véhicules municipaux dans la
limite fixée par le conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 30 (V)
	  - Décret n°2008-171 du 22 février 2008 (Ab)
	  - Décret n°2008-171 du 22 février 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 100
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 134 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1618-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1875-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-21-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2132-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-20 (Ab)


###### Article L2122-23

- Les décisions prises par le maire en vertu de l'article L. 2122-22 sont soumises aux mêmes règles que celles qui sont
applicables aux délibérations des conseils municipaux portant sur les mêmes objets.

Sauf disposition contraire dans la délibération du conseil municipal portant délégation, les décisions prises en application
de celle-ci doivent être signées personnellement par le maire nonobstant les dispositions des articles L. 2122-17 et L.
2122-19. Sauf disposition contraire dans la délibération, les décisions relatives aux matières ayant fait l'objet de la
délégation sont prises, en cas d'empêchement du maire, par le conseil municipal.

Le maire doit rendre compte à chacune des réunions obligatoires du conseil municipal.

Le conseil municipal peut toujours mettre fin à la délégation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L212-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (M)


###### Article L2122-24

Le maire est chargé, sous le contrôle administratif du représentant de l'Etat dans le département, de l'exercice des pouvoirs
de police, dans les conditions prévues aux articles L. 2212-1 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-22 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-22 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)


###### Article L2122-25

Le maire procède à la désignation des membres du conseil municipal pour siéger au sein d'organismes extérieurs dans les cas
et conditions prévus par les dispositions du présent code et des textes régissant ces organismes. La fixation par les
dispositions précitées de la durée des fonctions assignées à ces membres ne fait pas obstacle à ce qu'il puisse être procédé
à tout moment, et pour le reste de cette durée, à leur remplacement par une nouvelle désignation opérée dans les mêmes
formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 6 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 6 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-11 al. 6
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-11 (Ab)


###### Article L2122-26

Dans le cas où les intérêts du maire se trouvent en opposition avec ceux de la commune, le conseil municipal désigne un autre
de ses membres pour représenter la commune, soit en justice, soit dans les contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 83

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code pénal - art. 432-12 (V)


##### Sous-section 3 : Attributions exercées au nom de l'Etat.

###### Article L2122-27

Le maire est chargé, sous l'autorité du représentant de l'Etat dans le département :

1° De la publication et de l'exécution des lois et règlements ;

2° De l'exécution des mesures de sûreté générale ;

3° Des fonctions spéciales qui lui sont attribuées par les lois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-23 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-24 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R214-8 (V)
	  - Code forestier - art. R141-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)


###### Article L2122-28

Le maire prend des arrêtés à l'effet :

1° D'ordonner des mesures locales sur les objets confiés par les lois à sa vigilance et à son autorité ;

2° De publier à nouveau des lois et règlements de police et de rappeler les citoyens à leur observation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 94

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2122-29

Les arrêtés du maire ainsi que les actes de publication et de notification sont inscrits par ordre de date.

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, les arrêtés municipaux à caractère réglementaire sont publiés dans un recueil
des actes administratifs dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-29 al. 2 et 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-10 (V)
	  - Décret n°1906-03-16. du 16 mars 1906 - art. 50 (V)


###### Article L2122-30

Le maire, ou celui qui le remplace, est tenu de légaliser toute signature apposée en sa présence par l'un de ses administrés
connu de lui, ou accompagné de deux témoins connus.

Les signatures manuscrites données par des magistrats municipaux dans l'exercice de leurs fonctions administratives valent
dans toute circonstance sans être légalisées par le représentant de l'Etat dans le département si elles sont accompagnées du
sceau de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1292 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2122-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-26 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-26 (Ab)


###### Article L2122-31

Conformément au 1° de l'article 16 du code de procédure pénale, le maire et les adjoints ont la qualité d'officier de police
judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 16 (V)


###### Article L2122-32

Le maire et les adjoints sont officiers d'état civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1800-02-17 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2122-33

L'adjoint spécial mentionné à l'article L. 2122-3 remplit les fonctions d'officier d'état civil et peut être chargé de
l'exécution des lois et règlements de police dans la partie de la commune pour laquelle il a été désigné. Il n'a pas d'autres
attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 75

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-3 (V)


###### Article L2122-34

Dans le cas où le maire, en tant qu'agent de l'Etat, refuserait ou négligerait de faire un des actes qui lui sont prescrits
par la loi, le représentant de l'Etat dans le département peut, après l'en avoir requis, y procéder d'office par lui-même ou
par un délégué spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-5 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-6 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-12-1 (VD)


##### Section 4 : Honorariat des maires, maires délégués et adjoints

###### Article L2122-35

- L'honorariat est conféré par le représentant de l'Etat dans le département aux anciens maires, maires délégués et adjoints
qui ont exercé des fonctions municipales pendant au moins dix-huit ans dans la même commune. Sont comptés pour une durée de
six ans les mandat  s municipaux qui, par suite de dispositions législatives, ont eu une durée inférieure à six ans, à
condition qu'elle ait été supérieure à cinq ans.

L'honorariat ne peut être refusé ou retiré par le représentant de l'Etat dans le département que si l'intéressé a fait
l'objet d'une condamnation entraînant l'inéligibilité.

L'honorariat des maires, maires délégués et adjoints n'est assorti d'aucun avantage financier imputable sur le budget
communal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-18 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-5 (V)


##### CHAPITRE III : Conditions d'exercice des mandats municipaux

##### Section 1 : Garanties accordées aux titulaires de mandats municipaux

##### Sous-section 1 : Garanties accordées dans l'exercice du mandat

###### Article L2123-1

L'employeur est tenu de laisser à tout salarié de son entreprise membre d'un conseil municipal le temps nécessaire pour se
rendre et participer :

1° Aux séances plénières de ce conseil ;

2° Aux réunions de commissions dont il est membre et instituées par une délibération du conseil municipal ;

3° Aux réunions des assemblées délibérantes et des bureaux des organismes où il a été désigné pour représenter la commune.

Selon des modalités fixées par un décret en Conseil d'Etat, l'élu municipal doit informer l'employeur de la date de la séance
ou de la réunion dès qu'il en a connaissance.

L'employeur n'est pas tenu de payer comme temps de travail le temps passé par l'élu aux séances et réunions précitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-36 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-18-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-3 (M)


###### Article L2123-2

- Les pertes de revenu subies, du fait de l'assistance aux séances et réunions prévues à l'article L. 2123-1, par les élus
qui ne bénéficient pas d'indemnités de fonction, peuvent être compensées par la commune ou par l'organisme auprès duquel ils
la représentent.

Cette compensation est limitée à vingt-quatre heures par élu et par an ; chaque heure ne peut être rémunérée à un montant
supérieur à une fois et demie la valeur horaire du salaire minimum de croissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 66 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-37 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (V)


###### Article L2123-3

- I. - Indépendamment des autorisations d'absence dont ils bénéficient dans les conditions prévues à l'article L. 2123-1, les
maires, les adjoints et, dans les communes de 3 500 habitants au moins, les conseillers municipaux ont droit à un crédit
d'heures leur permettant de disposer du temps nécessaire à l'administration de la commune ou de l'organisme auprès duquel ils
la représentent et à la préparation des réunions des instances où ils siègent.

II. - Ce crédit d'heures, forfaitaire et trimestriel, est égal :

1° A l'équivalent de trois fois la durée hebdomadaire légale du travail pour les maires des communes d'au moins 10 000
habitants et les adjoints au maire des communes d'au moins 30 000 habitants ;

2° A l'équivalent d'une fois et demie la durée hebdomadaire légale du travail pour les maires des communes de moins de 10 000
habitants et les adjoints au maire des communes de 10 000 à 29 999 habitants ;

3° A l'équivalent de 60 p. 100 de la durée hebdomadaire légale du travail pour les conseillers municipaux des communes de 100
000 habitants au moins et les adjoints au maire des communes de moins de 10 000 habitants.

4° A l'équivalent de 40 % de la durée légale du travail pour les conseillers municipaux des communes de 30 000 à 99 999
habitants, de 30 % pour les conseillers municipaux des communes de 10 000 à 29 999 habitants et de 15 % pour les conseillers
municipaux des communes de 3 500 à 9 999 habitants.

Les heures non utilisées pendant un trimestre ne sont pas reportables.

III. - En cas de travail à temps partiel, ce crédit d'heures est réduit proportionnellement à la réduction du temps de
travail prévue pour l'emploi considéré.

L'employeur est tenu d'accorder aux élus concernés, sur demande de ceux-ci, l'autorisation d'utiliser le crédit d'heures
prévu au présent article. Ce temps d'absence n'est pas payé par l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 2000-04-05 art. 10, 11 jorf 6 avril 2000
	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 10 ()

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 66 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-2 (T)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-7 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-2 (V)


###### Article L2123-4

- Les conseils municipaux visés à l'article L. 2123-22 peuvent voter une majoration de la durée des crédits d'heures prévus à
l'article L. 2123-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-9 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (M)


###### Article L2123-5

- Le temps d'absence utilisé en application des articles L. 2123-1, L. 2123-3 et L. 2123-4 ne peut dépasser la moitié de la
durée légale du travail pour une année civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-40 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-11 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-9 (VD)


###### Article L2123-6

- Des décrets en Conseil d'Etat fixent en tant que de besoin les modalités d'application des dispositions des articles L.
2123-3 à L. 2123-5. Ils précisent notamment les limites dans lesquelles les conseils municipaux peuvent voter les majorations
prévues à l'article L. 2123-4 ainsi que les conditions dans lesquelles ces articles s'appliquent aux membres des assemblées
délibérantes et aux présidents des établissements publics de coopération intercommunale, lorsqu'ils n'exercent pas de mandat
municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-41 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2123-3 à L2123-5, L2123-4

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)


##### Sous-section 2 : Garanties accordées dans l'exercice d'une activité professionnelle

###### Article L2123-7

- Le temps d'absence prévu aux articles L. 2123-1, L. 2123-3 et L. 2123-4 est assimilé à une durée de travail effective pour
la détermination de la durée des congés payés et du droit aux prestations sociales ainsi qu'au regard de tous les droits
découlant de l'ancienneté.

Aucune modification de la durée et des horaires de travail prévus par le contrat de travail ne peut, en outre, être effectuée
en raison des absences intervenues en application des dispositions prévues aux articles L. 2123-1, L. 2123-3 et L. 2123-4
sans l'accord de l'élu concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-42 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (VD)


###### Article L2123-8

- Aucun licenciement ni déclassement professionnel, aucune sanction disciplinaire ne peuvent être prononcés en raison des
absences résultant de l'application des dispositions des articles L. 2123-1, L. 2123-3 et L. 2123-4 sous peine de nullité et
de dommages et intérêts au profit de l'élu.

La réintégration ou le reclassement dans l'emploi est de droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 72

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-43 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)


###### Article L2123-9

Les maires, d'une part, ainsi que les adjoints au maire des communes de 20 000 habitants au moins, d'autre part, qui, pour
l'exercice de leur mandat, ont cessé d'exercer leur activité professionnelle, bénéficient, s'ils sont salariés, des
dispositions des articles L. 122-24-2 et L. 122-24-3 du code du travail (1) relatives aux droits des salariés élus membres de
l'Assemblée nationale et du Sénat.

**Nota:**

(1) : Les articles L122-24-2 et L122-24-3 de l'ancien code du travail ont été renumérotés dans les articles L3142-60 à
L3142-64 du nouveau code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 12 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-44 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-44 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L382-31 (VD)
	  - Code du travail - art. L3142-64-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-88 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-25 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L122-24-2 (Ab)
	  - Code du travail - art. L122-24-3 (Ab)


###### Article L2123-10

- A la fin de leur mandat, les élus visés à l'article L. 2123-9 bénéficient à leur demande d'un stage de remise à niveau
organisé dans l'entreprise, compte tenu notamment de l'évolution de leur poste de travail ou de celle des techniques
utilisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 68 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-44 al. 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-44 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-11 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)


###### Article L2123-11

- Les fonctionnaires régis par les titres I à IV du statut général de la fonction publique sont placés, sur leur demande, en
position de détachement pour exercer l'un des mandats mentionnés à l'article L. 2123-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 68 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-44 al. 3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-10 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-25 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-9 (M)


##### Section 2 : Droit à la formation

###### Article L2123-12

- Les membres d'un conseil municipal ont droit à une formation adaptée à leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-46 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1831-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1221-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-12 (V)


###### Article L2123-13

- Les frais de déplacement, de séjour et, le cas échéant, d'enseignement donnent droit à remboursement.

Les pertes de revenu de l'élu sont également supportées par la commune dans la limite de six jours par élu pour la durée d'un
mandat et d'une fois et demie la valeur horaire du salaire minimum de croissance.

Le montant des dépenses de formation ne peut excéder 20 p. 100 du montant total des indemnités de fonction susceptibles
d'être allouées aux élus de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 65 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-8 du 5 janvier 2009 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R411-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-34 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L121-47 al. 2, 3 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-47 (Ab)


###### Article L2123-14

- Indépendamment des autorisations d'absence et du crédit d'heures prévus aux articles L. 2123-1, L. 2123-3 et L. 2123-4, les
membres du conseil municipal qui ont la qualité de salariés ont droit à un congé de formation. La durée de ce congé est fixée
à six jours par élu quel que soit le nombre de mandats qu'il détient. Il est renouvelable en cas de réélection.

Les modalités d'exercice de ce droit sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-48 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-53 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-19 (V)


###### Article L2123-15

Les dispositions des articles L. 2123-12 à L. 2123-14 ne sont pas applicables aux voyages d'études des conseils municipaux.
Les délibérations relatives à ces voyages précisent leur objet, qui doit avoir un lien direct avec l'intérêt de la commune,
ainsi que leur coût prévisionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-49 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-12 (V)


###### Article L2123-16

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent que si l'organisme qui dispense la formation a fait l'objet d'un
agrément délivré par le ministre de l'intérieur dans les conditions fixées à l'article L. 1221-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 1992-02-03 art. 14 par. I ecqc la commune
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1221-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)


##### Section 3 : Indemnités des titulaires de mandats municipaux

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L2123-17

Sans préjudice des dispositions du présent chapitre, les fonctions de maire, d'adjoint et de conseiller municipal sont
gratuites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 74 (phr 1)


##### Sous-section 2 : Frais de mission et de représentation.

###### Article L2123-18

- Les fonctions de maire, d'adjoint, de conseiller municipal, de président et membre de délégation spéciale donnent droit au
remboursement des frais que nécessite l'exécution des mandats spéciaux.

Les frais ainsi exposés peuvent être remboursés forfaitairement dans la limite du montant des indemnités journalières
allouées à cet effet aux fonctionnaires de l'Etat appartenant au groupe I.

Les dépenses de transport effectuées dans l'accomplissement de ces missions sont remboursées sur présentation d'un état de
frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-18-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 74 (phr 2) et Loi 52-883 1952-07-24 art. 12


###### Article L2123-19

- Le conseil municipal peut voter, sur les ressources ordinaires, des indemnités au maire pour frais de représentation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 74 (phr 3)


##### Sous-section 3 : Indemnités de fonction.

###### Article L2123-20

I.-Les indemnités maximales pour l'exercice des fonctions de maires et adjoints au maire des communes, de conseillers
municipaux des communes de 100 000 habitants et plus, de présidents et membres de délégations spéciales faisant fonction
d'adjoint sont fixées par référence au montant du traitement correspondant à l'indice brut terminal de l'échelle indiciaire
de la fonction publique. 

II.-L'élu municipal titulaire d'autres mandats électoraux ou qui siège à ce titre au conseil d'administration d'un
établissement public local, du centre national de la fonction publique territoriale, au conseil d'administration ou au
conseil de surveillance d'une société d'économie mixte locale ou qui préside une telle société ne peut percevoir, pour
l'ensemble de ses fonctions, un montant total de rémunérations et d'indemnités de fonction supérieur à une fois et demie le
montant de l'indemnité parlementaire telle qu'elle est définie à l'article 1er de l'ordonnance n° 58-1210 du 13 décembre 1958
portant loi organique relative à l'indemnité des membres du Parlement. Ce plafond s'entend déduction faite des cotisations
sociales obligatoires. 

III.-Lorsqu'en application des dispositions du II, le montant total de rémunération et d'indemnité de fonction d'un
conseiller municipal fait l'objet d'un écrêtement, le reversement de la part écrêtée ne peut être effectué que sur
délibération nominative du conseil municipal ou de l'organisme concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1210 du 13 décembre 1958 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 6 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L123-4 par. I et II
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-34 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-34-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-35-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-53 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-17 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-23 (VD)


###### Article L2123-21

- Le maire délégué, visé à l'article L. 2113-13, perçoit l'indemnité correspondant à l'exercice effectif des fonctions de
maire, fixée conformément à l'article L. 2123-20 en fonction de la population de la commune associée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 9 par. I al. 5 (phr 2)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2561-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (M)


###### Article L2123-22

- Peuvent voter des majorations d'indemnités de fonction par rapport à celles prévues à l'article L. 2123-20 les conseils
municipaux :

1° Des communes chefs-lieux de département, d'arrondissement et de canton ;

2° Des communes sinistrées ;

3° Des communes classées stations hydrominérales, climatiques, balnéaires, touristiques ou uvales ainsi que des communes
classées stations de sports d'hiver et d'alpinisme ;

4° Des communes dont la population, depuis le dernier recensement, a augmenté à la suite de la mise en route de travaux
publics d'intérêt national tels que les travaux d'électrification ;

5° Des communes qui, au cours de l'un au moins des trois exercices précédents, ont été attributaires de la dotation de
solidarité urbaine prévue aux articles L. 2334-15 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1621-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-23 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-15 (M)


###### Article L2123-23

Les indemnités maximales pour les fonctions de maire des communes et de président de délégations spéciales prises en compte
pour l'application des articles L. 2121-28, L. 2123-13, L. 2123-24, L. 5211-12 et L. 5215-16 sont déterminées en appliquant
au terme de référence mentionné à l'article L. 2123-20 le barème suivant :

tableau non reproduit

La population à prendre en compte est la population totale municipale résultant du dernier recensement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-168 du 29 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1881-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-11-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-23 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 13 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 80 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-5-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-28 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-16 (M)


###### Article L2123-23-1

Les indemnités maximales votées par les conseillers municipaux pour l'exercice effectif des fonctions de maire des communes
et de président de délégations spéciales sont déterminées en appliquant au terme de référence mentionné à l'article L.
2123-20 le barème suivant :tableau non reproduit

La population à prendre en compte est la population totale municipale du dernier recensement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 13 ()

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 80 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (V)


###### Article L2123-24

- Les indemnités votées par les conseils municipaux pour l'exercice effectif des fonctions d'adjoint au maire et de membre de
délégation spéciale faisant fonction d'adjoint sont au maximum égales à 40 p. 100 de l'indemnité maximale du maire de la
commune. Ce taux peut être porté à 50 p. 100 dans les communes d'au moins 100 000 habitants.

L'indemnité versée à un adjoint peut dépasser le maximum prévu à l'alinéa précédent, à condition que le montant total des
indemnités maximales susceptibles d'être allouées au maire et aux adjoints ne soit pas dépassé.

Dans les communes de moins de 100 000 habitants, il peut être versé une indemnité aux conseillers municipaux exerçant des
mandats spéciaux dont ils sont chargés par le conseil municipal dans les limites prévues à l'alinéa précédent.

Les indemnités votées par les conseils municipaux des communes de 100 000 habitants au moins pour l'exercice effectif des
fonctions de conseiller municipal sont au maximum égales à 6 p. 100 du terme de référence mentionné au I de l'article L.
2123-20.

Les conseillers municipaux auxquels le maire délègue une partie de ses fonctions en application du premier alinéa de
l'article L. 2122-18 et de l'article L. 2122-20 peuvent percevoir une indemnité votée par le conseil municipal. Toutefois, le
total de ces indemnités et des indemnités versées au maire et aux adjoints ne doit pas dépasser les limites prévues au
deuxième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-168 du 29 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-11-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - Code des communes L123-6 al. 1, 2, 3, 4 et 5
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (M)


##### Section 4 : Protection sociale

##### Sous-section 1 : Sécurité sociale.

###### Article L2123-25

- Les élus visés aux articles L. 2123-9 et L. 2123-11 qui, pour l'exercice de leur mandat, ont cessé d'exercer leur activité
professionnelle et qui ne relèvent plus, à titre obligatoire, d'un régime de sécurité sociale, sont affiliés au régime
général de la sécurité sociale pour les prestations en nature des assurances maladie, maternité et invalidité.

Les cotisations des communes et celles des élus sont calculées sur le montant des indemnités effectivement perçues par ces
derniers en application des dispositions du présent code ou de toute autre disposition régissant l'indemnisation de leurs
fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-45 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-27 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-11 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-9 (M)


##### Sous-section 2 : Retraite.

###### Article L2123-26

- Les élus visés à l'article L. 2123-25 qui, pour la durée de leur mandat, ont cessé d'exercer leur activité professionnelle
et n'acquièrent aucun droit à pension au titre d'un régime obligatoire d'assurance vieillesse sont affiliés à l'assurance
vieillesse du régime général de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-25 (M)


###### Article L2123-27

- Les élus qui perçoivent une indemnité de fonction en application des dispositions du présent code ou de toute autre
disposition régissant l'indemnisation de leurs fonctions, autres que ceux qui, en application des dispositions de l'article
L. 2123-25, ont cessé d'exercer leur activité professionnelle, peuvent constituer une retraite par rente à la gestion de
laquelle doivent participer les élus affiliés.

La constitution de cette rente incombe pour moitié à l'élu et pour moitié à la commune.

Un décret en Conseil d'Etat fixe le plafond des taux de cotisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-25 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-30 (V)


###### Article L2123-28

Les élus qui perçoivent une indemnité de fonction en application des dispositions du présent code ou de toute autre
disposition régissant l'indemnisation de leurs fonctions sont affiliés au régime complémentaire de retraite institué au
profit des agents non titulaires des collectivités publiques.

Les pensions versées en exécution du présent article sont cumulables sans limitation avec toutes autres pensions ou
retraites.

Un décret fixe les conditions dans lesquelles sont pris en compte les services rendus par les maires et adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-14 (V)


###### Article L2123-29

Les cotisations des communes et celles de leurs élus résultant de l'application des articles L. 2123-26 à L. 2123-28 sont
calculées sur le montant des indemnités effectivement perçues par ces derniers en application des dispositions du présent
code ou de toute autre disposition régissant l'indemnisation de leurs fonctions. 

Les cotisations des élus ont un caractère personnel et obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L123-13 al. 1 et 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-26 (V)


###### Article L2123-30

Les pensions de retraite déjà liquidées et les droits acquis avant le 30 mars 1992 des élus communaux continuent d'être
honorés par les institutions et organismes auprès desquels ils ont été constitués ou auprès desquels ils ont été transférés.
Les charges correspondantes sont notamment couvertes, le cas échéant, par une subvention d'équilibre versée par les
collectivités concernées. 

Les élus mentionnés à l'alinéa précédent, en fonction ou ayant acquis des droits à une pension de retraite avant le 30 mars
1992, peuvent continuer à cotiser à ces institutions et organismes. 

La commune au sein de laquelle l'élu exerce son mandat contribue dans la limite prévue à l'article L. 2123-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 1992-02-03 art. 32 ecqc la commune
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-27 (V)


##### Section 5 : Responsabilité des communes en cas d'accident

###### Article L2123-31

Les communes sont responsables des dommages résultant des accidents subis par les maires, les adjoints et les présidents de
délégation spéciale dans l'exercice de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-26 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7125-33 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-34 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-11-08 art. 1 et 2


###### Article L2123-32

- Lorsque les élus locaux mentionnés à l'article L. 2123-31 sont victimes d'un accident survenu dans l'exercice de leurs
fonctions, les collectivités publiques concernées versent directement aux praticiens, pharmaciens, auxiliaires médicaux,
fournisseurs ainsi qu'aux établissements le montant des prestations afférentes à cet accident calculé selon les tarifs
appliqués en matière d'assurance maladie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 1992-02-03 art. 44 ecqc la commune
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-31 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-9 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-9 (V)


###### Article L2123-33

- Les communes sont responsables des dommages subis par les conseillers municipaux et les délégués spéciaux lorsqu'ils sont
victimes d'accidents survenus soit à l'occasion de séances des conseils municipaux ou de réunions de commissions dont ils
sont membres, soit au cours de l'exécution d'un mandat spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-33 1959-01-05 art. 4 et Loi 1941-11-08 art. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-15 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (T)


##### Section 6 : Responsabilité des élus.

###### Article L2123-34

Sous réserve des dispositions du quatrième alinéa de l'article 121-3 du code pénal, le maire ou un élu municipal le suppléant
ou ayant reçu une délégation ne peut être condamné sur le fondement du troisième alinéa de ce même article pour des faits non
intentionnels commis dans l'exercice de ses fonctions que s'il est établi qu'il n'a pas accompli les diligences normales
compte tenu de ses compétences, du pouvoir et des moyens dont il disposait ainsi que des difficultés propres aux missions que
la loi lui confie.

La commune est tenue d'accorder sa protection au maire, à l'élu municipal le suppléant ou ayant reçu une délégation ou à l'un
de ces élus ayant cessé ses fonctions lorsque celui-ci fait l'objet de poursuites pénales à l'occasion de faits qui n'ont pas
le caractère de faute détachable de l'exercice de ses fonctions.

Lorsque le maire ou un élu municipal le suppléant ou ayant reçu une délégation agit en qualité d'agent de l'Etat, il
bénéficie, de la part de l'Etat, de la protection prévue par l'article 11 de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant
droits et obligations des fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 1983-07-13 art. 11
	  - Code pénal - art. 121-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°96-393 1996-05-13 art. 5 Loi 2000-647 2000-07-10 art. 14

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-647 du 10 juillet 2000 - art. 10 () JORF 11 juillet 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L133-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (T)


##### CHAPITRE IV : Dispositions applicables en période de mobilisation générale et en temps de guerre

###### Article L2124-1

En cas de mobilisation générale, le conseil municipal délibère valablement après une seule convocation lorsque la moitié de
ses membres non mobilisés assiste à la séance.

Lorsque le conseil municipal est réduit au tiers de ses membres en exercice du fait de la mobilisation générale, les
délibérations par lesquelles il statue définitivement ne sont exécutoires que si, dans le délai d'un mois à partir de leur
transmission au représentant de l'Etat dans le département, celui-ci n'en a pas suspendu l'exécution par une décision
motivée. En cas d'urgence, l'exécution immédiate peut être autorisée par le représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. L2142-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2124-1 (V)


###### Article L2124-2

En cas de mobilisation générale, lorsque les élections au conseil municipal ont été ajournées, la délégation spéciale prévue
à l'article L. 2121-35 est habilitée à prendre les mêmes décisions que le conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 44 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. L2142-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-35 (V)


###### Article L2124-3

En temps de guerre, le représentant de l'Etat dans le département peut, par lui-même ou par un délégué spécial, prendre une
mesure d'intérêt communal en se substituant au maire qui, malgré une mise en demeure, a négligé ou refusé de la prendre.

Lorsque la mesure à prendre présente un intérêt intercommunal, le représentant de l'Etat dans le département peut se
substituer dans les mêmes conditions aux maires des communes intéressées ou, si la mesure rentre par son objet dans les
attributions d'un établissement public de coopération intercommunale, au président de cet établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. L2112-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2124-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2124-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2124-3 (V)


###### Article L2124-4

La mise en demeure prévue à l'article L. 2124-3 doit indiquer le délai imparti au maire ou au président de l'établissement
public de coopération intercommunale pour répondre au représentant de l'Etat dans le département. 

Le défaut de réponse dans ce délai équivaut à un refus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2124-3 (V)


###### Article L2124-5

En temps de guerre, tout membre d'un conseil municipal, y compris le maire, peut être suspendu par décret pour des motifs
d'ordre public ou d'intérêt général jusqu'à la cessation des hostilités.

L'élu ainsi suspendu n'est pas remplacé numériquement pendant la durée normale du mandat de l'assemblée.

Si la mesure de suspension a pour effet de réduire d'un quart au moins le nombre des membres de l'assemblée, le décret
l'ordonnant constitue une délégation spéciale qui est habilitée à prendre les mêmes décisions que l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-09-26 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2124-4 (V)


###### Article L2124-6

En temps de guerre, en cas d'absence, de suspension, de révocation ou de tout autre empêchement du maire, le représentant de
l'Etat dans le département peut désigner, pour le remplacer dans la plénitude de ses fonctions, un délégué choisi parmi les
membres du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L124-8 (Ab)


###### Article L2124-7

En temps de guerre, le conseil municipal d'une commune ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale peut être suspendu par décret, pour des motifs d'ordre public ou d'intérêt général, jusqu'à la cessation des
hostilités.

Le même décret constitue une délégation spéciale habilitée à prendre les mêmes décisions que le conseil municipal ou l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2124-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-09-26 art. 3


#### TITRE III : ACTES DES AUTORITÉS COMMUNALES ET ACTIONS CONTENTIEUSES

##### CHAPITRE Ier : Régime juridique des actes pris par les autorités communales

###### Article L2131-1

- Les actes pris par les autorités communales sont exécutoires de plein droit dès qu'il a été procédé à leur publication ou à
leur notification aux intéressés ainsi qu'à leur transmission au représentant de l'Etat dans le département ou à son délégué
dans l'arrondissement

Le maire certifie, sous sa responsabilité, le caractère exécutoire de ces actes.

La preuve de la réception des actes par le représentant de l'Etat dans le département ou son délégué dans l'arrondissement
peut être apportée par tout moyen. L'accusé de réception, qui est immédiatement délivré, peut être utilisé à cet effet mais
n'est pas une condition du caractère exécutoire des actes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 2 par. I
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22 (M)
	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 41 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-39 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-23 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-48 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L326-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-4 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*211-9-4 (Ab)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-1 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-15 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D642-25 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-26-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2131-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2251-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R514-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2131-2

- Sont soumis aux dispositions de l'article L. 2131-1 les actes suivants :

1° Les délibérations du conseil municipal ou les décisions prises par délégation du conseil municipal en application de
l'article L. 2122-22 ;

2° Les décisions réglementaires et individuelles prises par le maire dans l'exercice de son pouvoir de police ;

3° Les actes à caractère réglementaire pris par les autorités communales dans tous les autres domaines qui relèvent de leur
compétence en application de la loi ;

4° Les conventions relatives aux marchés et aux emprunts ainsi que les conventions de concession ou d'affermage de services
publics locaux ;

5° Les décisions individuelles relatives à la nomination, à l'avancement de grade, à l'avancement d'échelon, aux sanctions
soumises à l'avis du conseil de discipline et au licenciement d'agents de la commune ;

6° Le permis de construire, les autres autorisations d'utilisation du sol, le certificat d'urbanisme et le certificat de
conformité délivrés par le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale, lorsqu'il a reçu
compétence dans les conditions prévues à l'article L. 421-2-1 du code de l'urbanisme ;

7° Les ordres de réquisition du comptable pris par le maire ;

8° Les décisions relevant de l'exercice de prérogatives de puissance publique, prises par les sociétés d'économie mixte
locales pour le compte d'une commune ou d'un établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 2 par. II
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-69 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-39 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-23 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-48 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2131-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2131-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-1 (M)


###### Article L2131-3

- Les actes pris au nom de la commune autres que ceux mentionnés à l'article L. 2131-2 sont exécutoires de plein droit dès
qu'il a été procédé à leur publication ou à leur notification aux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 2 par. III
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-10 du 4 janvier 2005 - art. 35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (M)


###### Article L2131-4

Les actes pris par les autorités communales au nom de l'Etat ainsi que les actes relevant du droit privé ne sont pas soumis
aux dispositions du présent chapitre et demeurent régis par les dispositions qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 2 par. IV
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2131-5

Les dispositions des articles L. 2131-1 à L. 2131-4 ne font pas obstacle à l'exercice, par le représentant de l'Etat dans le
département, du pouvoir de substitution qu'il tient, notamment en matière de police, des articles L. 2215-1 et L. 2215-5, ni
à celui de son pouvoir hiérarchique sur les actes du maire lorsque celui-ci, en application des articles L. 2122-27 et L.
2122-34, agit comme agent de l'Etat dans la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 2 par. V
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R*1311-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-5 (V)


###### Article L2131-6

- Le représentant de l'Etat dans le département défère au tribunal administratif les actes mentionnés à l'article L. 2131-2
qu'il estime contraires à la légalité dans les deux mois suivant leur transmission.

Sur demande du maire, le représentant de l'Etat dans le département l'informe de son intention de ne pas déférer au tribunal
administratif un acte des autorités communales qui lui a été transmis en application des articles L. 2131-1 à L. 2131-5.
Lorsque le représentant de l'Etat dans le département défère un acte au tribunal administratif, il en informe sans délai
l'autorité communale et lui communique toutes précisions sur les illégalités invoquées à l'encontre de l'acte concerné.

Le représentant de l'Etat dans le département peut assortir son recours d'une demande de sursis à exécution. Il est fait
droit à cette demande si l'un des moyens invoqués dans la requête paraît, en l'état de l'instruction, sérieux et de nature à
justifier l'annulation de l'acte attaqué. Il est statué dans un délai d'un mois.

Jusqu'à ce que le tribunal ait statué, la demande de sursis à exécution en matière d'urbanisme, de marchés et de délégation
de service public formulée par le représentant de l'Etat dans le département dans les dix jours à compter de la réception de
l'acte entraîne la suspension de celui-ci. Au terme d'un délai d'un mois à compter de la réception, si le tribunal n'a pas
statué, l'acte redevient exécutoire.

Lorsque l'acte attaqué est de nature à compromettre l'exercice d'une liberté publique ou individuelle, le président du
tribunal ou un membre du tribunal délégué à cet effet prononce le sursis dans les quarante-huit heures. La décision relative
au sursis est susceptible d'appel devant le Conseil d'Etat dans la quinzaine de sa notification. En ce cas, le président de
la section du contentieux du Conseil d'Etat ou un conseiller d'Etat délégué à cet effet statue dans un délai de quarante-huit
heures.

L'appel des jugements du tribunal administratif ainsi que des décisions relatives aux sursis prévus aux alinéas précédents,
rendus sur recours du représentant de l'Etat dans le département, est présenté par celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 3 al. 1, 2, 3, 4 et 5
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22 (M)
	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-10 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-2 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L600-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative. - art. L554-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de justice administrative. - art. L554-1 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2131-2, L2131-1 à L2131-5


###### Article L2131-7

- Le Gouvernement soumet chaque année, avant le 1er juin, au Parlement, un rapport sur le contrôle a posteriori exercé à
l'égard des actes des communes par les représentants de l'Etat dans les départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 3 al. 6
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 69 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (M)


###### Article L2131-8

Sans préjudice du recours direct dont elle dispose, si une personne physique ou morale est lésée par un acte mentionné aux
articles L. 2131-2 et L. 2131-3, elle peut, dans le délai de deux mois à compter de la date à laquelle l'acte est devenu
exécutoire, demander au représentant de l'Etat dans le département de mettre en oeuvre la procédure prévue à l'article L.
2131-6. 

Pour les actes mentionnés à l'article L. 2131-2, cette demande ne peut avoir pour effet de prolonger le délai de recours
contentieux dont dispose le représentant de l'Etat dans le département en application de l'article L. 2131-6. 

Lorsque la demande concerne un acte mentionné à l'article L. 2131-3, le représentant de l'Etat dans le département peut
déférer l'acte en cause au tribunal administratif dans les deux mois suivant sa saisine par la personne physique ou morale
lésée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 4
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-23 (V)


###### Article L2131-9

Si un citoyen croit être personnellement lésé par un acte d'une autorité communale, il peut en demander l'annulation au
tribunal administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-34 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-34 (Ab)


###### Article L2131-10

Sont illégales les décisions et délibérations par lesquelles les communes renoncent soit directement, soit par une clause
contractuelle, à exercer toute action en responsabilité à l'égard de toute personne physique ou morale qu'elles rémunèrent
sous quelque forme que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L316-2 ecqc la commune
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-22 (V)


###### Article L2131-11

Sont illégales les délibérations auxquelles ont pris part un ou plusieurs membres du conseil intéressés à l'affaire qui en
fait l'objet, soit en leur nom personnel, soit comme mandataires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 21 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L326-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-35 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-35 (Ab)


###### Article L2131-12

Les dispositions des articles L. 2131-1 à L. 2131-11 sont applicables aux établissements publics communaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 16 al. 1 ecqc le controle de légalité des établissements publics communaux
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1 (V)


###### Article L2131-13

Les dispositions de l'article L. 1411-9 sont applicables aux marchés passés par les communes et les établissements publics
communaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-9 (V)


##### CHAPITRE II : Actions contentieuses de la commune

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L2132-1

Sous réserve des dispositions du 16° de l'article L. 2122-22, le conseil municipal délibère sur les actions à intenter au nom
de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-13 (V)


###### Article L2132-2

Le maire, en vertu de la délibération du conseil municipal, représente la commune en justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 122 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2132-3

Le maire peut toujours, sans autorisation préalable du conseil municipal, faire tous actes conservatoires ou interruptifs des
déchéances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 122 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2132-4

Toute partie qui a obtenu une condamnation contre la commune n'est pas passible des charges ou contributions imposées pour
l'acquittement des frais et dommages-intérêts qui résultent du procès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 131

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 2 : Exercice par un contribuable des actions appartenant à la commune

###### Article L2132-5

Tout contribuable inscrit au rôle de la commune a le droit d'exercer, tant en demande qu'en défense, à ses frais et risques,
avec l'autorisation du tribunal administratif, les actions qu'il croit appartenir à la commune, et que celle-ci,
préalablement appelée à en délibérer, a refusé ou négligé d'exercer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°53-934 du 30 septembre 1953 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°53-1169 du 28 novembre 1953 - art. 2 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. D231-30 (T)
	  - Code des juridictions financières - art. D242-30 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R272-75 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R272-85 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 123 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2132-6

Le contribuable adresse au tribunal administratif un mémoire détaillé. 

Le maire soumet ce mémoire au conseil municipal lors de la plus proche réunion tenue en application des articles L. 2121-7 et
L. 2121-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 123 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-629 du 7 juillet 2000 - art. 3 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-629 du 7 juillet 2000 - art. 4 () JORF 8 juillet 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2132-1 (V)


###### Article L2132-7

Lorsqu'un jugement est intervenu, le contribuable ne peut se pourvoir en appel ou en cassation qu'en vertu d'une nouvelle
autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 123 al. 8

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


#### TITRE IV : INFORMATION ET PARTICIPATION DES HABITANTS

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L2141-1

- Le droit des habitants de la commune à être informés des affaires de celle-ci et à être consultés sur les décisions qui les
concernent, indissociable de la libre administration des collectivités territoriales, est un principe essentiel de la
démocratie locale. Il s'exerce dans les conditions prévues par le présent titre, sans préjudice des dispositions en vigueur
relatives notamment à la publicité des actes des autorités territoriales ainsi qu'à la liberté d'accès aux documents
administratifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 10
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-14 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-14 (V)


##### CHAPITRE II : Participation des habitants à la vie locale.

###### Article L2142-1

- Les électeurs de la commune peuvent être consultés sur les décisions que les autorités municipales sont appelées à prendre
pour régler les affaires de la compétence de la commune. La consultation peut ne concerner que les électeurs d'une partie du
territoire de la commune pour des affaires intéressant spécialement cette partie de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-1 (Ab)


###### Article L2142-2

- Sur proposition du maire, ou sur demande écrite du tiers des membres du conseil municipal dans les communes de 3 500
habitants et plus, ou sur demande écrite de la majorité des membres du conseil municipal dans les communes de moins de 3 500
habitants, le conseil municipal délibère sur le principe et les modalités d'organisation de la consultation. Dans ce cas,
l'urgence ne peut être invoquée.

La délibération qui décide la consultation indique expressément que cette consultation n'est qu'une demande d'avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-7 (Ab)


###### Article L2142-3

- Un cinquième des électeurs inscrits sur les listes électorales peuvent saisir le conseil municipal en vue de l'organisation
d'une consultation sur une opération d'aménagement relevant de la décision des autorités municipales.

Dans l'année, un électeur ne peut signer qu'une seule saisine tendant à l'organisation d'une consultation.

Cette saisine du conseil municipal ne peut intervenir avant la fin de la deuxième année ni après la fin de la quatrième année
suivant l'élection du conseil municipal de la commune concernée.

Le conseil municipal délibère sur le principe et les modalités d'organisation de cette consultation.

La délibération qui décide la consultation indique expressément que cette consultation n'est qu'une demande d'avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-2-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-1-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-2 (Ab)


###### Article L2142-4

- Un dossier d'information sur l'objet de la consultation est mis à la disposition du public sur place à la mairie et, le cas
échéant, à la mairie annexe quinze jours au moins avant le scrutin. L'accès du public au dossier est assuré dans les
conditions fixées par l'article 4 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des
relations entre l'administration et le public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L125-3 ecqc la commune

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-4 (Ab)


###### Article L2142-5

- Après avoir pris connaissance du résultat de la consultation, le conseil municipal délibère dans les conditions prévues aux
articles L. 2121-20 et L. 2121-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L125-4 ecqc la commune

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-21 (M)


###### Article L2142-6

- Aucune consultation ne peut avoir lieu à partir du 1er janvier de l'année civile qui précède l'année du renouvellement
général des conseils municipaux ni durant les campagnes électorales précédant les élections au suffrage universel direct ou
indirect. Deux consultations portant sur un même objet ne peuvent intervenir dans un délai inférieur à deux ans.

Un délai d'un an doit s'écouler entre deux consultations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L125-5 ecqc la commune


###### Article L2142-7

- Lorsque l'élection du conseil municipal ou du maire fait l'objet d'un recours contentieux devant le tribunal administratif
et, s'il y a lieu, devant le Conseil d'Etat, aucune consultation ne peut avoir lieu tant que cette élection n'a fait l'objet
d'une décision devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L125-6 ecqc la commune


###### Article L2142-8

- Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L125-7 ecqc la commune


##### CHAPITRE III : Dispositions diverses.

###### Article L2143-1

- Certains services municipaux peuvent être mis à la disposition de la population dans des annexes mobiles de la mairie.

Toutefois, aucune opération d'état civil impliquant le déplacement des registres d'état civil ne peut être réalisée dans ces
annexes mobiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L318-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2144-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-10-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-14 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-15 (VD)


###### Article L2143-2

Le conseil municipal peut créer des comités consultatifs sur tout problème d'intérêt communal concernant tout ou partie du
territoire de la commune. Ces comités comprennent des personnes qui peuvent ne pas appartenir au conseil, notamment des
représentants des associations locales.

Chaque année, il en fixe la composition sur proposition du maire.

Chaque comité est présidé par un membre du conseil municipal, désigné par le maire.

Les comités peuvent être consultés par le maire sur toute question ou projet intéressant les services publics et équipements
de proximité et entrant dans le domaine d'activité des associations membres du comité. Ils peuvent par ailleurs transmettre
au maire toute proposition concernant tout problème d'intérêt communal pour lequel ils ont été institués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-987 du 14 novembre 1996 - art. 39 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-20-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-14 (T)


###### Article L2143-3

- Des locaux communaux peuvent être utilisés par les associations, syndicats ou partis politiques qui en font la demande.

Le maire détermine les conditions dans lesquelles ces locaux peuvent être utilisés, compte tenu des nécessités de
l'administration des propriétés communales, du fonctionnement des services et du maintien de l'ordre public.

Le conseil municipal fixe, en tant que de besoin, la contribution due à raison de cette utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 15 al. 1 ecqc la commune et Code des communes L318-2
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L318-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 1 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D111-19-35 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D111-19-45 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D111-19-46 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-47 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-14 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-9 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2144-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2144-3 (V)


###### Article L2143-4

- Il est créé une commission consultative compétente pour un ou plusieurs services publics locaux exploités en régie ou dans
le cadre d'une convention de gestion déléguée. Elle doit comprendre parmi ses membres des représentants d'associations
d'usagers du ou des services concernés. Elle est présidée par le maire. Cette obligation ne s'applique qu'aux services des
communes de plus de 3 500 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 5 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L322-2 ecqc la commune
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L322-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1413-1 (M)


### LIVRE II : ADMINISTRATION ET SERVICES COMMUNAUX

#### TITRE Ier : POLICE

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L2211-1

- Le maire concourt par son pouvoir de police à l'exercice des missions de sécurité publique

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-73 1995-01-21 art. 7 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 16 (VT)
	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 100 (Ab)
	  - Décret n°2008-857 du 27 août 2008 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L742-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L766-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-17 (Ab)


##### CHAPITRE II : Police municipale

###### Article L2212-1

Le maire est chargé, sous le contrôle administratif du représentant de l'Etat dans le département, de la police municipale,
de la police rurale et de l'exécution des actes de l'Etat qui y sont relatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 96 bis (V)
	  - Décret n°2017-107 du 30 janvier 2017 - art. 6
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 66 (V)
	  - Code des transports - art. R3116-3 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L134-7 (VD)
	  - Code forestier - art. L322-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-1 (Ab)


###### Article L2212-2

- La police municipale a pour objet d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend
notamment :

1° Tout ce qui intéresse la sûreté et la commodité du passage dans les rues, quais, places et voies publiques, ce qui
comprend le nettoiement, l'éclairage, l'enlèvement des encombrements, la démolition ou la réparation des édifices menaçant
ruine, l'interdiction de rien exposer aux fenêtres ou autres parties des édifices qui puisse nuire par sa chute ou celle de
rien jeter qui puisse endommager les passants ou causer des exhalaisons nuisibles ;

2° Le soin de réprimer les atteintes à la tranquillité publique telles que les rixes et disputes accompagnées d'ameutement
dans les rues, le tumulte excité dans les lieux d'assemblée publique, les attroupements, les bruits, y compris les bruits de
voisinage, les rassemblements nocturnes qui troublent le repos des habitants et tous actes de nature à compromettre la
tranquillité publique ;

3° Le maintien du bon ordre dans les endroits où il se fait de grands rassemblements d'hommes, tels que les foires, marchés,
réjouissances et cérémonies publiques, spectacles, jeux, cafés, églises et autres lieux publics ;

4° L'inspection sur la fidélité du débit des denrées qui se vendent au poids ou à la mesure et sur la salubrité des
comestibles exposés en vue de la vente ;

5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des secours nécessaires, les
accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature, tels que les incendies, les inondations, les
ruptures de digues, les éboulements de terre ou de rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies
épidémiques ou contagieuses, les épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y
a lieu, de provoquer l'intervention de l'administration supérieure ;

6° Le soin de prendre provisoirement les mesures nécessaires contre les personnes atteintes de troubles mentaux dont l'état
pourrait compromettre la morale publique, la sécurité des personnes ou la conservation des propriétés ;

7° Le soin d'obvier ou de remédier aux événements fächeux qui pourraient être occasionnés par la divagation des animaux
malfaisants ou féroces ;

8° Le soin de réglementer la fermeture annuelle des boulangeries, lorsque cette fermeture est rendue nécessaire pour
l'application de la législation sur les congés payés, après consultation des organisations patronales et ouvrières, de
manière à assurer le ravitaillement de la population.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 9 décembre 1905 concernant la séparation... - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 octobre 1998 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2003-313 du 3 avril 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 15 septembre 2003 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 16 (VT)
	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 100 (Ab)
	  - Arrêté du 13 février 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2007-1400 du 28 septembre 2007 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 22 avril 2008 (V)
	  - Arrêté du 22 avril 2008 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 7 septembre 2009 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2011-725 du 23 juin 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2012 - art. 5 (VD)
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 24
	  - Décret n°2017-107 du 30 janvier 2017 - art. 6
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L125-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L561-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D3111-20 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L6332-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6732-1 (T)
	  - Code des transports - art. L6733-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6741-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-4-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-5 (V)
	  - Code des transports - art. R3116-3 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L161-1 (VD)
	  - Code forestier - art. L122-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2214-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-18 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279 bis (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-4 (VD)
	  - Code minier - art. 87 (VT)
	  - Code minier - art. 95 (VT)
	  - Code rural - art. L223-16 (M)
	  - Code rural - art. L923-16 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L131-2 al. 1 1°, 2°, 3°, 5°, 6°, 7°, 8° et 9°
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (Ab)


###### Article L2212-3

La police municipale des communes riveraines de la mer s'exerce sur le rivage de la mer jusqu'à la limite des eaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-136 du 13 février 2013 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 279 bis (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2214-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L131-2 al. 11
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (Ab)


###### Article L2212-4

En cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l'article L. 2212-2, le maire prescrit
l'exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances. 

Il informe d'urgence le représentant de l'Etat dans le département et lui fait connaître les mesures qu'il a prescrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L561-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-6 (V)
	  - Code minier - art. 95 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (V)


###### Article L2212-5

- Sans préjudice de la compétence générale de la police nationale et de la gendarmerie nationale, les agents de police
municipale exécutent, dans la limite de leurs attributions et sous son autorité, les tâches relevant de la compétence du
maire que celui-ci leur confie en matière de prévention et de surveillance du bon ordre, de la tranquillité, de la sécurité
et de la salubrité publiques.

Ils sont chargés d'assurer l'exécution des arrêtés de police du maire et de constater par procès-verbaux les contraventions
auxdits arrêtés. Sans préjudice des compétences qui leur sont dévolues par des lois spéciales, ils constatent également par
procès-verbaux les contraventions aux dispositions du code de la route dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat.

Ils exercent leurs fonctions sur le territoire communal, dans les conditions prévues aux quatrième à septième alinéas de
l'article 21 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1993 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2004-102 du 30 janvier 2004 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2004-102 du 30 janvier 2004 - art. ANNEXE 1 (VT)
	  - Décret n°2005-425 du 28 avril 2005 - art. ANNEXE 1 (VT)
	  - Arrêté du 14 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2013 - art. 23 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-51 (VT)
	  - Code de la route. - art. L130-5 (M)
	  - Code de procédure pénale - art. 44-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-29-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-6 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2212-15 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-277 du 24 mars 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-277 du 24 mars 2000 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-277 du 24 mars 2000 - art. 2 ()
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L130-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-15 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 21 (M)


###### Article L2212-6

Dès lors qu'un service de police municipale comporte au moins cinq emplois d'agent de police municipale, une convention de
coordination est conclue entre le maire de la commune et le représentant de l'Etat dans le département, après avis du
procureur de la République. Un décret en Conseil d'Etat détermine les clauses d'une convention type.

Cette convention précise la nature et les lieux des interventions des agents de police municipale. Elle détermine les
modalités selon lesquelles ces interventions sont coordonnées avec celles de la police et de la gendarmerie nationales.

A défaut de convention, les missions de police municipale ne peuvent s'exercer qu'entre 6 heures et 23 heures, à l'exception
des gardes statiques des bâtiments communaux et de la surveillance des cérémonies, fêtes et réjouissances organisées par la
commune.

Une convention de coordination peut également être conclue, à la demande du maire, lorsqu'un service de police municipale
compte moins de cinq emplois d'agent de police municipale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 2 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2000-275 du 24 mars 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-275 du 24 mars 2000 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 8 (VT)
	  - Décret n°2000-1329 du 26 décembre 2000 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-544 du 26 mai 2010 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-51 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe IV-I (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe IV-II (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2212-1 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-275 du 24 mars 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-275 du 24 mars 2000 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-275 du 24 mars 2000 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-275 du 24 mars 2000 - art. ANNEXE (Ab)


###### Article L2212-7

Une commission consultative des polices municipales est créée auprès du ministre de l'intérieur. Elle est composée pour un
tiers de représentants des maires des communes employant des agents de police municipale, pour un tiers de représentants de
l'Etat et, pour le dernier tiers, de représentants des agents de police municipale choisis par les organisations syndicales
représentatives des fonctionnaires territoriaux. Elle est présidée par un maire élu en son sein, qui a voix prépondérante en
cas de partage égal des voix.

Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 3 ()

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 19 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L514-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-52 (VT)


###### Article L2212-8

A la demande du maire, du représentant de l'Etat dans le département ou du procureur de la République, et après avis de la
commission consultative des polices municipales, le ministre de l'intérieur peut décider de la vérification de l'organisation
et du fonctionnement d'un service de police municipale. Il en fixe les modalités après consultation du maire. Cette
vérification peut être opérée par les services d'inspection générale de l'Etat. Ses conclusions sont transmises au maire de
la commune concernée, au représentant de l'Etat dans le département et au procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 4 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 11 (VT)
	  - Décret n°2006-1409 du 20 novembre 2006 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 14 avril 2009 - art. 8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-18 (V)


###### Article L2212-9

Lors d'une manifestation exceptionnelle, notamment à caractère culturel, récréatif ou sportif, à l'occasion d'un afflux
important de population ou en cas de catastrophe naturelle, les maires de communes limitrophes ou appartenant à une même
agglomération peuvent être autorisés à utiliser en commun, sur le territoire d'une ou plusieurs communes, pour un délai
déterminé, tout ou partie des moyens et des effectifs de leurs services de police municipale. Cette faculté s'exerce
exclusivement en matière de police administrative.

Cette utilisation en commun des moyens et effectifs est autorisée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département
qui en fixe les conditions et les modalités au vu des propositions des maires des communes concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 5 ()

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 19 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (Ab)


##### CHAPITRE III : Pouvoirs de police portant sur des objets particuliers

##### Section 1 : Police de la circulation et du stationnement

###### Article L2213-1

Le maire exerce la police de la circulation sur les routes nationales, les routes départementales et les voies de
communication à l'intérieur des agglomérations, sous réserve des pouvoirs dévolus au représentant de l'Etat dans le
département sur les routes à grande circulation. 

Les conditions dans lesquelles le maire exerce la police de la circulation sur les routes à grande circulation sont fixées
par décret en Conseil d'Etat. 

Par dérogation aux dispositions des deux alinéas précédents et à celles des articles L. 2213-2 et L. 2213-3, des décrets
peuvent transférer, dans les attributions du représentant de l'Etat dans le département, la police de la circulation sur
certaines sections des routes à grande circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 230 (V)
	  - Décret n°2005-703 du 24 juin 2005 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2009-991 du 20 août 2009 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 66 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-10 (V)
	  - Code de la route. - art. L411-1 (MMN)
	  - Code de la route. - art. L411-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-3 (V)


###### Article L2213-2

Le maire peut, par arrêté motivé, eu égard aux nécessités de la circulation et de la protection de l'environnement :

1° Interdire à certaines heures l'accès de certaines voies de l'agglomération ou de certaines portions de voie ou réserver
cet accès, à certaines heures, à diverses catégories d'usagers ou de véhicules ;

2° Réglementer l'arrêt et le stationnement des véhicules ou de certaines catégories d'entre eux, ainsi que la desserte des
immeubles riverains ;

3° Réserver sur la voie publique ou dans tout autre lieu de stationnement ouvert au public des emplacements de stationnement
aménagés aux véhicules arborant l'un ou l'autre des macarons Grand Invalide civil (G.I.C.) ou Grand Invalide de guerre
(G.I.G.). Le stationnement d'un véhicule n'arborant pas un macaron G.I.C. ou G.I.G. sur ces emplacements réservés est
considéré comme gênant et constitue une infraction au sens de l'article R. 37-1 du code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 novembre 1967 - art. 2-1 (V)
	  - Arrêté du 24 novembre 1967 - art. 8 (V)
	  - Ordonnance n°2000-930 du 22 septembre 2000 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 10 avril 2009 - art. (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (V)
	  - Code de la route. - art. L411-1 (MMN)
	  - Code de la route. - art. L411-2 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code forestier - art. L122-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 42 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - Code des communes L131-4 al. 1, 2, 3, 4 et 5
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la route R37-1


###### Article L2213-3

Le maire peut, par arrêté motivé :

1° Instituer, à titre permanent ou provisoire, pour les véhicules affectés à un service public et pour les besoins exclusifs
de ce service et, dans le cadre de leurs missions, pour les véhicules de transport de fonds, de bijoux ou de métaux précieux,
des stationnements réservés sur les voies publiques de l'agglomération ;

2° Réserver des emplacements sur ces mêmes voies pour faciliter la circulation et le stationnement des transports publics de
voyageurs et des taxis ainsi que des véhicules de transport de fonds, de bijoux ou de métaux précieux, dans le cadre de leurs
missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-646 du 10 juillet 2000 - art. 1 () JORF 11 juillet 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1234 du 18 décembre 2000 - art. 5 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-69 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-11 (VD)
	  - Code de la route. - art. L411-1 (MMN)
	  - Code de la route. - art. L411-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-4 (Ab)
	  - Code des communes art. L131-4 al. 6 et 7

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-1 (M)


###### Article L2213-4

Le maire peut, par arrêté motivé, interdire l'accès de certaines voies ou de certaines portions de voies ou de certains
secteurs de la commune aux véhicules dont la circulation sur ces voies ou dans ces secteurs est de nature à compromettre soit
la tranquillité publique, soit la qualité de l'air, soit la protection des espèces animales ou végétales, soit la protection
des espaces naturels, des paysages ou des sites ou leur mise en valeur à des fins esthétiques, écologiques, agricoles,
forestières ou touristiques.

Dans ces secteurs, le maire peut, en outre, par arrêté motivé, soumettre à des prescriptions particulières relatives aux
conditions d'horaires et d'accès à certains lieux et aux niveaux sonores admissibles les activités s'exerçant sur la voie
publique, à l'exception de celles qui relèvent d'une mission de service public.

Ces dispositions ne s'appliquent pas aux véhicules utilisés pour assurer une mission de service public et ne peuvent
s'appliquer d'une façon permanente aux véhicules utilisés à des fins professionnelles de recherche, d'exploitation ou
d'entretien des espaces naturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 42 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-804 du 26 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-911 du 27 juillet 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L361-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L362-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-2 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-5 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-6 (V)
	  - Code de la route - art. R285-2 (Ab)
	  - Code de la route. - art. L411-1 (MMN)
	  - Code de la route. - art. R411-24 (V)
	  - Code de la route. - art. R441-5 (V)
	  - Code de la route. - art. R442-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-4-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-4-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-1 (M)


###### Article L2213-5

Le maire peut, par arrêté motivé, interdire l'accès de certaines voies ou de certaines portions de voies aux véhicules de
transport de matières dangereuses visées par la directive 82/501 du Conseil du 24 juin 1982 concernant les risques
d'accidents majeurs de certaines activités industrielles et de nature à compromettre la sécurité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-4-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la route. - art. L411-1 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (T)


###### Article L2213-6

Le maire peut, moyennant le paiement de droits fixés par un tarif dûment établi, donner des permis de stationnement ou de
dépôt temporaire sur la voie publique, sur les rivières, ports et quais fluviaux et autres lieux publics, sous réserve que
cette autorisation n'entraîne aucune gêne pour la circulation, la navigation et la liberté du commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 71 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-41 (M)
	  - Code de la route. - art. L411-1 (MMN)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L131-5 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-13 (V)


##### Section 2 : Police des funérailles et des lieux de sépulture

###### Article L2213-7

Le maire ou, à défaut, le représentant de l'Etat dans le département pourvoit d'urgence à ce que toute personne décédée soit
ensevelie et inhumée décemment sans distinction de culte ni de croyance

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (M)


###### Article L2213-8

Le maire assure la police des funérailles et des cimetières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1804-06-12 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (M)


###### Article L2213-9

Sont soumis au pouvoir de police du maire le mode de transport des personnes décédées, le maintien de l'ordre et de la
décence dans les cimetières, les inhumations et les exhumations, sans qu'il soit permis d'établir des distinctions ou des
prescriptions particulières à raison des croyances ou du culte du défunt ou des circonstances qui ont accompagné sa mort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L131-2 al. 1 4°

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2214-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (M)


###### Article L2213-10

Les lieux de sépulture autres que les cimetières sont également soumis à l'autorité, à la police et à la surveillance des
maires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-10 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1804-06-12 art. 16


###### Article L2213-11

Il est procédé aux cérémonies conformément aux coutumes et suivant les différents cultes ; il est libre aux familles d'en
régler la dépense selon leurs moyens et facultés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1804-06-12 art. 18 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2213-12

Les dispositions légales relatives aux honneurs funèbres sont appliquées, quel que soit le caractère des funérailles, civil
ou religieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1887-11-15 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2213-13

Il ne peut être établi, même par voie d'arrêté, de prescriptions particulières applicables aux funérailles, selon qu'elles
présentent un caractère civil ou religieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1887-11-15 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2213-14

Afin d'assurer l'exécution des mesures de police prescrites par les lois et les règlements, les opérations d'exhumation, de
réinhumation et de translation de corps s'effectuent, dans les communes dotées d'un régime de police d'Etat, sous la
responsabilité du chef de circonscription, en présence du fonctionnaire de police délégué par ses soins, et dans les autres
communes, sous la responsabilité du maire, en présence du garde champêtre ou d'un agent de police municipale délégué par le
maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1253 du 26 septembre 2016 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-40 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-46 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-47 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-51 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-53 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-56 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-57 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (Ab)


###### Article L2213-15

Les opérations de surveillance mentionnées à l'article L. 2213-14 donnent droit à des vacations fixées par le maire après
avis du conseil municipal et dont un décret en Conseil d'Etat détermine le minimum et le mode de perception. Lorsque ces
opérations sont effectuées par des fonctionnaires de la police nationale, les vacations sont soumises aux dispositions de
l'article 25 de la loi n° 95-73 du 21 janvier 1995 d'orientation et de programmation relative à la sécurité. 

Aucune vacation n'est exigible : 

1° Lors des opérations qui constituent des actes d'instruction criminelle ; 

2° Lors des opérations qui sont faites aux frais du ministère de la défense pour le transport des corps de militaires et de
marins décédés sous les drapeaux ; 

3° Dans le cas où un certificat attestant l'insuffisance de ressources a été délivré par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°95-73 du 21 janvier 1995 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2521-3 (Ab)


##### Section 3 : Police dans les campagnes

###### Article L2213-16

La police des campagnes est spécialement placée sous la surveillance des gardes champêtres et de la gendarmerie nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 19 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L521-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L132-1 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-1 (Ab)


###### Article L2213-17

- Toute commune peut avoir un ou plusieurs gardes champêtres. Plusieurs communes peuvent avoir un ou plusieurs gardes
champêtres en commun.

Une région, un département, un groupement de communes ou un établissement public chargé de la gestion d'un parc naturel
régional peut recruter un ou plusieurs gardes champêtres compétents dans chacune des communes concernées. Dans ces cas, leur
nomination est prononcée conjointement par le maire de chacune des communes et, respectivement, par le président du conseil
régional, le président du conseil général ou le président du groupement ou le président de l'établissement public, dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7224-15 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L132-1 al. 2 et 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-1 (Ab)


###### Article L2213-18

- Les gardes champêtres sont chargés de rechercher, chacun dans le territoire pour lequel il est assermenté, les
contraventions aux règlements et arrêtés de police municipale.

Ils dressent des procès-verbaux pour constater ces contraventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1993 - art. 20 (Ab)
	  - Code de procédure pénale - art. 21 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. 44-1 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-29-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-19 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-60 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1256 du 15 octobre 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1256 du 15 octobre 2002 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1256 du 15 octobre 2002 - art. 9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 102 al. 2


###### Article L2213-19

Les gardes champêtres sont au nombre des agents mentionnés au 3° de l'article 15 du code de procédure pénale.

Ils exercent leurs fonctions dans les conditions prévues aux articles 15, 22 à 25 et 27 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 15 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 27 (M)
	  - Code de procédure pénale 15, 22 à 25, 27


###### Article L2213-20

Le maire peut, sur l'avis conforme du conseil municipal et après avoir consulté les présidents des groupements viticoles
existant dans la commune, fixer la date à partir de laquelle la récolte des raisins de table et de vendanges est autorisée
sur le territoire de la commune.

Des dates différentes peuvent être prévues selon l'encépagement et la situation des vignobles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-2300 1946-10-21 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2213-21

Le maire peut prescrire que les meules de grains, de paille et de fourrage, etc., doivent être placées à une distance
déterminée des habitations et de la voie publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-06-21 art. 11
	  - Loi n°1898-06-21. du 21 juin 1898 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 4 : Autres polices

###### Article L2213-22

- Le maire assure la police des ports maritimes communaux, dans les conditions prévues au livre III du code des ports
maritimes. Il peut établir des règlements particuliers compatibles avec le règlement général de police fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 7 al. 3 et 4 ecqc la commune

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-898 du 2 août 2005 - art. 2 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (T)


###### Article L2213-23

Le maire exerce la police des baignades et des activités nautiques pratiquées à partir du rivage avec des engins de plage et
des engins non immatriculés. Cette police s'exerce en mer jusqu'à une limite fixée à 300 mètres à compter de la limite des
eaux.

Le maire réglemente l'utilisation des aménagements réalisés pour la pratique de ces activités. Il pourvoit d'urgence à toutes
les mesures d'assistance et de secours.

Le maire délimite une ou plusieurs zones surveillées dans les parties du littoral présentant une garantie suffisante pour la
sécurité des baignades et des activités mentionnées ci-dessus. Il détermine des périodes de surveillance. Hors des zones et
des périodes ainsi définies, les baignades et activités nautiques sont pratiquées aux risques et périls des intéressés.

Le maire est tenu d'informer le public par une publicité appropriée, en mairie et sur les lieux où elles se pratiquent, des
conditions dans lesquelles les baignades et les activités nautiques sont réglementées, ainsi que des résultats des contrôles
de la qualité des eaux de ces baignades accompagnés des précisions nécessaires à leur interprétation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-14 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-12 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-8 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R766-6 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-60 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2-1 (Ab)


###### Article L2213-24

Le maire prescrit la réparation ou la démolition des murs, bâtiments ou édifices menaçant ruine dans les conditions prévues
aux articles L. 511-1 à L. 511-4 du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1 (V)


###### Article L2213-25

Faute pour le propriétaire ou ses ayants droit d'entretenir un terrain non bâti situé à l'intérieur d'une zone d'habitation
ou à une distance maximum de 50 mètres des habitations, dépendances, chantiers, ateliers ou usines lui appartenant, le maire
peut, pour des motifs d'environnement, lui notifier par arrêté l'obligation d'exécuter, à ses frais, les travaux de remise en
état de ce terrain après mise en demeure.

Si, au jour indiqué par l'arrêté de mise en demeure, les travaux de remise en état du terrain prescrits n'ont pas été
effectués, le maire peut faire procéder d'office à leur exécution aux frais du propriétaire ou de ses ayants droit.

Si le propriétaire ou, en cas d'indivision, un ou plusieurs des indivisaires n'ont pu être identifiés, la notification les
concernant est valablement faite à la mairie.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L131-18-1


###### Article L2213-26

Le maire prescrit que le ramonage des fours, fourneaux et cheminées des maisons, usines, etc., doit être effectué au moins
une fois chaque année. 

Il ordonne, s'il y a lieu, la réparation ou, en cas de nécessité, la démolition des fours, fourneaux et cheminées dont l'état
de délabrement ferait craindre un incendie ou d'autres accidents. 

Les règles prescrites par les articles L. 511-1 à L. 511-4 du code de la construction et de l'habitation sont applicables en
cas de réparation ou de démolition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-06-21 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1 (V)


###### Article L2213-27

Le maire peut prescrire aux propriétaires, usufruitiers, fermiers ou à tous autres possesseurs ou exploitants d'entourer
d'une clôture suffisante les puits et les excavations présentant un danger pour la sécurité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-06-21 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (M)


###### Article L2213-28

Dans toutes les communes où l'opération est nécessaire, le numérotage des maisons est exécuté pour la première fois à la
charge de la commune.

L'entretien du numérotage est à la charge du propriétaire qui doit se conformer aux instructions ministérielles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1823-04-23 art. 1


###### Article L2213-29

Le maire surveille, au point de vue de la salubrité, l'état des ruisseaux, rivières, étangs, mares ou amas d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-06-21 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2213-30

Le maire doit ordonner les mesures nécessaires pour assurer l'assainissement et, s'il y a lieu, après avis du conseil
municipal, la suppression des mares communales placées dans l'intérieur des villages ou dans le voisinage des habitations,
toutes les fois que ces mares compromettent la salubrité publique.

A défaut du maire, le représentant de l'Etat dans le département peut, sur l'avis du conseil d'hygiène et après enquête de
commodo et incommodo, décider la suppression immédiate de ces mares, ou prescrire aux frais de la commune les travaux
reconnus utiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-06-21 art. 22 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-12-1 (VD)


###### Article L2213-31

Le maire prescrit aux propriétaires de mares ou de fossés à eau stagnante établis dans le voisinage des habitations d'avoir
soit à les supprimer, soit à exécuter les travaux, ou à prendre les mesures nécessaires pour faire cesser toutes causes
d'insalubrité.

En cas de refus ou de négligence, le maire dénonce au représentant de l'Etat dans le département l'état d'insalubrité
constatée.

Le représentant de l'Etat dans le département, après avis du conseil d'hygiène et du service hydraulique, peut ordonner la
suppression de la mare dangereuse ou prescrire que les travaux reconnus nécessaires seront exécutés d'office aux frais du
propriétaire, après mise en demeure préalable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-06-21 art. 23 al. 1, 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)


##### CHAPITRE IV : Dispositions applicables dans les communes où la police est étatisée

###### Article L2214-1

Le régime de la police d'Etat peut être établi dans une commune en fonction de ses besoins en matière de sécurité. Ces
besoins s'apprécient au regard de la population permanente et saisonnière, de la situation de la commune dans un ensemble
urbain et des caractéristiques de la délinquance.

Il est institué par arrêté conjoint des ministres compétents lorsque la demande émane du conseil municipal ou en cas d'accord
de celui-ci, par décret en Conseil d'Etat dans le cas contraire.

La suppression du régime de la police d'Etat dans une commune est opérée dans les mêmes formes et selon les mêmes critères.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2008 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 (V)
	  - Décret n°2010-770 du 8 juillet 2010 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-4 (T)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-6 (Ab)


###### Article L2214-2

Les communes résultant de la fusion de deux ou plusieurs communes sont soumises au régime de la police d'Etat lorsque celle-
ci était, antérieurement à l'acte prononçant la fusion, instituée sur le territoire d'au moins l'une des communes fusionnées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 du 16 juillet 1971 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-907 du 6 mai 2017 - art. 1


###### Article L2214-3

Dans les communes où le régime de la police d'Etat est institué, les forces de police étatisée sont chargées, notamment,
d'exécuter les arrêtés de police du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - code des communes L132-8 al. 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la route. - art. L411-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2521-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-4 (T)


###### Article L2214-4

Le soin de réprimer les atteintes à la tranquillité publique, tel qu'il est défini au 2° de l'article L. 2212-2 et mis par
cet article en règle générale à la charge du maire, incombe à l'Etat seul dans les communes où la police est étatisée, sauf
en ce qui concerne les bruits de voisinage.

Dans ces mêmes communes, l'Etat a la charge du bon ordre quand il se fait occasionnellement de grands rassemblements
d'hommes.

Tous les autres pouvoirs de police énumérés aux articles L. 2212-2, L. 2212-3 et L. 2213-9 sont exercés par le maire y
compris le maintien du bon ordre dans les foires, marchés, réjouissances et cérémonies publiques, spectacles, jeux, cafés,
églises et autres lieux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 73 (V)
	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2521-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-4 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L132-8 al. 1, 2 et 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-9 (V)


##### CHAPITRE V : Pouvoirs du représentant de l'Etat dans le département

###### Article L2215-1

- La police municipale est assurée par le maire, toutefois :

1° Le représentant de l'Etat dans le département peut prendre, pour toutes les communes du département ou plusieurs d'entre
elles, et dans tous les cas où il n'y aurait pas été pourvu par les autorités municipales, toutes mesures relatives au
maintien de la salubrité, de la sûreté et de la tranquillité publiques.

Ce droit ne peut être exercé par le représentant de l'Etat dans le département à l'égard d'une seule commune qu'après une
mise en demeure au maire restée sans résultat ;

2° Si le maintien de l'ordre est menacé dans deux ou plusieurs communes limitrophes, le représentant de l'Etat dans le
département peut se substituer, par arrêté motivé, aux maires de ces communes pour l'exercice des pouvoirs mentionnés aux 2°
et 3° de l'article L. 2212-2 et à l'article L. 2213-23 ;

3° Le représentant de l'Etat dans le département est seul compétent pour prendre les mesures relatives à l'ordre, à la
sûreté, à la sécurité et à la salubrité publiques, dont le champ d'application excède le territoire d'une commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-696 du 18 août 1979 - art. 56 (Ab)
	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 73 (V)
	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 16 (VT)
	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 28 (VT)
	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 100 (Ab)
	  - Décret n°2006-878 du 13 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2011 - art. 4 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 279 bis (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L541-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L671-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-7 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R*1311-33 (V)
	  - Code de la route. - art. R411-5 (VD)
	  - Code de la route. - art. R441-4 (V)
	  - Code de la route. - art. R442-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L211-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L286-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L742-12 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L766-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L767-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L768-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R521-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1451-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2212-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-60 (VT)
	  - Code rural - art. L201-5 (V)
	  - Code rural - art. L223-3-1 (T)
	  - Code rural - art. L914-17 (T)
	  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L214-17 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L223-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 34 par. III al. I Code des communes L131-13
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-23 (M)


###### Article L2215-2

- Sous réserve des dispositions du code de procédure pénale relatives à l'exercice de la mission de police judiciaire, le
représentant de l'Etat dans le département associe le maire à la définition du programme de prévention de la délinquance et
de l'insécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-73 1995-01-21 art. 7 al. 2 ecqc la commune

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 12 (VT)
	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 15 (V)
	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2007-1048 du 26 juin 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1048 du 26 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-1048 du 26 juin 2007 - art. 5-1 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. D15-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2211-2 (VT)


###### Article L2215-3

Les pouvoirs confiés au maire par l'article L. 2213-4 ne font pas obstacle à ce que le représentant de l'Etat dans le
département puisse, pour plusieurs communes ou pour une seule commune après mise en demeure adressée au maire et restée sans
résultat, interdire, par arrêté motivé, l'accès de certaines voies ou de certaines portions de voies ou de certains secteurs
de la ou des communes aux véhicules dont la circulation sur ces voies ou dans ces secteurs est de nature à compromettre soit
la tranquillité publique, soit la protection des espèces animales ou végétales, soit la protection des espaces naturels, des
paysages ou des sites ou leur mise en valeur à des fins esthétiques, écologiques, agricoles, forestières ou touristiques. 

Dans ces secteurs, le représentant de l'Etat dans le département peut, en outre, dans les conditions prévues au premier
alinéa, soumettre à des prescriptions particulières relatives aux conditions d'horaires et d'accès à certains lieux et aux
niveaux sonores admissibles les activités s'exerçant sur la voie publique, à l'exception de celles qui relèvent d'une mission
de service public. 

Ces dispositions ne s'appliquent pas aux véhicules utilisés pour assurer une mission de service public et ne peuvent
s'appliquer d'une façon permanente aux véhicules utilisés à des fins professionnelles de recherche, d'exploitation ou
d'entretien des espaces naturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Décret n°2009-804 du 26 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-911 du 27 juillet 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L361-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L362-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-2 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-3 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-5 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-6 (V)
	  - Code de la route - art. R285-2 (Ab)
	  - Code de la route. - art. R441-5 (V)
	  - Code de la route. - art. R442-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-14-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-14-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4 (V)


###### Article L2215-4

Les permissions de voirie sont délivrées par le représentant de l'Etat dans le département, après que le maire a donné son
avis dans le cas où il ne lui appartient pas de les délivrer lui-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L131-5 al. 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (V)


###### Article L2215-5

Les permissions de voirie à titre précaire ou essentiellement révocable sur les voies publiques qui sont placées dans les
attributions du maire et ayant pour objet, notamment, l'établissement dans le sol de la voie publique des canalisations
destinées au passage ou à la conduite de l'eau ou du gaz peuvent, en cas de refus du maire non justifié par l'intérêt
général, être accordées par le représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-41 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-5 (V)


##### CHAPITRE VI : Responsabilité

###### Article L2216-1

La commune voit sa responsabilité supprimée ou atténuée lorsqu'une autorité relevant de l'Etat s'est substituée, dans des
hypothèses ou selon des modalités non prévues par la loi, au maire pour mettre en oeuvre des mesures de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 16 ecqc la commune
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2216-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-23 (V)


###### Article L2216-2

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 2216-1, les communes sont civilement responsables des dommages qui résultent
de l'exercice des attributions de police municipale, quel que soit le statut des agents qui y concourent. Toutefois, au cas
où le dommage résulte, en tout ou partie, de la faute d'un agent ou du mauvais fonctionnement d'un service ne relevant pas de
la commune, la responsabilité de celle-ci est atténuée à due concurrence. 

La responsabilité de la personne morale autre que la commune dont relève l'agent ou le service concerné ne peut être engagée
que si cette personne morale a été mise en cause, soit par la commune, soit par la victime du dommage.S'il n'en a pas été
ainsi, la commune demeure seule et définitivement responsable du dommage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 91
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 91 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2216-1 (V)


###### Article L2216-3

L'Etat est civilement responsable des dégâts et dommages résultant des crimes et délits commis, à force ouverte ou par
violence, par des attroupements ou rassemblements armés ou non armés, soit contre les personnes, soit contre les biens.

Il peut exercer une action récursoire contre la commune lorsque la responsabilité de celle-ci se trouve engagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 92
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 92 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 19 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L211-10 (VD)


#### TITRE II : SERVICES COMMUNAUX

##### CHAPITRE Ier : Régies municipales

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L2221-1

Les communes et les syndicats de communes peuvent exploiter directement des services d'intérêt public à caractère industriel
ou commercial.

Sont considérées comme industrielles ou commerciales les exploitations susceptibles d'être gérées par des entreprises
privées, soit par application de la loi des 2-17 mars 1791, soit, en ce qui concerne l'exploitation des services publics
communaux, en vertu des contrats de concession ou d'affermage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 61 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1618-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L323-1 al. 1 et 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-1 (Ab)


###### Article L2221-2

Les communes et les syndicats de communes peuvent exploiter directement des services d'intérêt public à caractère
administratif pour lesquels un statut d'établissement public spécifique n'est pas imposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L323-1 al. 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-1 (Ab)


###### Article L2221-3

Les conseils municipaux déterminent les services dont ils se proposent d'assurer l'exploitation en régie et arrêtent les
dispositions qui doivent figurer dans le règlement intérieur de ces services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1400 du 28 septembre 2007 - art. 5 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-6 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-2 (Ab)


###### Article L2221-4

Les régies mentionnées aux articles L. 2221-1 et L. 2221-2 sont dotées : 

1° Soit de la personnalité morale et de l'autonomie financière, si le conseil municipal ou le comité du syndicat en a ainsi
décidé ; 

2° Soit de la seule autonomie financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-Loi 1926-12-28 art. 4 al. 1

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 61 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-1 (V)


###### Article L2221-5

Les règles de la comptabilité des communes sont applicables aux régies municipales, sous réserve des modifications prévues
par les décrets en Conseil d'Etat mentionnés aux articles L. 2221-10 et L. 2221-14.

Les recettes et les dépenses de chaque régie sont effectuées par un comptable dont les comptes sont jugés, quel que soit le
revenu de la régie, par la juridiction qui juge les comptes de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-14 (V)


###### Article L2221-6

Les régies municipales sont soumises, dans toutes les parties de leur service, aux vérifications des corps d'inspection
habilités à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-Loi 1926-12-28 art. 7


###### Article L2221-7

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les conditions d'application des articles L. 2221-1 à L. 2221-6. 

Ils précisent notamment les mesures à prendre dans le cas où le fonctionnement d'une régie compromet la sécurité publique,
ainsi que dans celui où la régie n'est pas en état d'assurer le service dont elle est chargée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-50 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-88 (M)


###### Article L2221-8

Les communes qui avaient des régies municipales avant le 28 décembre 1926 ont la faculté de conserver la forme de la régie
simple ou directe en vigueur à moins qu'elles ne préfèrent accepter les dispositions du présent chapitre. 

Les dispositions de l'article L. 2221-6 sont applicables à ces régies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-Loi 1926-12-28 art. 12


###### Article L2221-9

Les régies organisées exclusivement dans un but d'hygiène ou d'assistance et ne comportant que des recettes en atténuation de
dépenses ne sont pas soumises aux dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L323-1 al. 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-24 (V)


##### Section 2 : Régies dotées de la personnalité morale et de l'autonomie financière

###### Article L2221-10

- Les régies dotées de la personnalité morale et de l'autonomie financière sont créées, et leur organisation administrative
et financière déterminée, par délibération du conseil municipal. Elles sont administrées par un conseil d'administration et
un directeur désignés dans les mêmes conditions sur proposition du maire.

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent article ainsi que les
modalités particulières applicables aux régies créées pour l'exploitation de services d'intérêt public à caractère
administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 34 (M)
	  - Décret n°2007-1684 du 29 novembre 2007 - art. 1
	  - Code de l'urbanisme - art. R328-9 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D719-193 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-9 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-9 (Ab)


##### Section 3 : Régies dotées de la seule autonomie financière

###### Article L2221-11

Les produits des régies dotées de la seule autonomie financière, y compris les taxes ainsi que les charges, font l'objet d'un
budget spécial annexé au budget de la commune voté par le conseil municipal.

Dans les budgets et les comptes de la commune, ces produits et ces charges sont repris dans deux articles, l'un pour les
recettes, l'autre pour les dépenses.

Toutefois, l'établissement d'un budget annexe, pour les services de distribution d'eau potable et d'assainissement gérés sous
la forme d'une régie simple ou directe, est facultatif pour les communes de moins de 500 habitants, dès lors qu'elles
produisent, en annexe au budget et au compte administratif, un état sommaire présentant, article par article, les montants de
recettes et de dépenses affectés à ces services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 84 ()

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*372-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-19-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-122 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1926-12-28 art. 4 al. 3


###### Article L2221-12

Les articles L. 2122-21, L. 2342-1 et L. 2343-1 ne sont applicables aux régies dotées de la seule autonomie financière que
sous réserve des modifications prévues par le décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 2221-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2342-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2343-1 (V)


###### Article L2221-13

Lorsque les régies sont d'intérêt intercommunal, elles peuvent être exploitées :

1° Soit sous la direction d'une commune agissant, vis-à-vis des autres communes, comme concessionnaire ;

2° Soit sous la direction d'un syndicat formé par les communes intéressées.

Si ce syndicat est constitué exclusivement en vue de l'exploitation d'un service administratif ou industriel ou commercial,
les communes peuvent demander que l'administration du syndicat se confonde avec celle de la régie. Dans ce cas, l'acte
institutif du syndicat peut apporter des modifications aux règles d'administration fixées par le chapitre II du titre Ier du
livre II de la cinquième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-66 (V)


###### Article L2221-14

Les régies dotées de la seule autonomie financière sont créées, et leur organisation administrative et financière déterminée,
par délibération du conseil municipal. Elles sont administrées, sous l'autorité du maire et du conseil municipal, par un
conseil d'exploitation et un directeur désignés dans les mêmes conditions sur proposition du maire.

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent article ainsi que les
modalités particulières applicables aux régies créées pour l'exploitation de services d'intérêt public à caractère
administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-53 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-67 (V)


##### Section 4 : Régies ayant pour objet de combattre les prix excessifs des denrées alimentaires de première nécessité

###### Article L2221-15

Lorsque les régies à caractère commercial ont pour objet de combattre les prix excessifs des denrées alimentaires de première
nécessité, leur création et leur fonctionnement sont réglés par les dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2221-16

La régie est créée par délibération du conseil municipal. Celui-ci établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2221-17

Après la délibération du conseil municipal, le maire ouvre une enquête sur le projet.

Le commissaire enquêteur reçoit les observations des habitants.

S'il y a des oppositions, le conseil municipal délibère à nouveau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-16 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-16 (Ab)


###### Article L2221-18

Le règlement intérieur prévoit l'organisation administrative de la régie.

Il fixe le rôle et les attributions du directeur.

Il détermine le régime financier, la comptabilité en deniers et en matières, le mode de présentation du compte administratif
et du bilan de la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2221-19

Les fonctions d'agent comptable de la régie sont remplies par le receveur municipal ou par un comptable spécial nommé par le
maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-18 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-18 (Ab)


###### Article L2221-20

Lorsque le bilan, pendant deux années consécutives, fait apparaître une perte supérieure à la moitié du capital de premier
établissement, le représentant de l'Etat dans le département peut retirer l'autorisation d'exploiter et la régie est, dans ce
cas, liquidée suivant les règles et dans les délais fixés par le règlement intérieur pour la liquidation en fin d'opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-19 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-19 (Ab)


##### CHAPITRE II : Concessions et affermages

###### Article L2222-1

Dans les contrats portant concession de service public, les communes ainsi que les établissements publics communaux ne
peuvent pas insérer de clauses par lesquelles le concessionnaire prend à sa charge l'exécution de travaux étrangers à l'objet
de la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2222-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-8 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-30 portant interdiction de certaines clauses dans les contrats de concessions et art. 1 ecqc la commune


###### Article L2222-2

Les contrats de travaux publics conclus par les collectivités mentionnées à l'article L. 2222-1 ne doivent pas contenir de
clauses portant affermage d'une recette publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-30 portant interdiction de certaines clauses dans les contrats de concessions et art. 2 ecqc la commune

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2222-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-8 (T)


##### CHAPITRE III : Cimetières et opérations funéraires

##### Section 1 : Cimetières

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L2223-1

- Chaque commune consacre à l'inhumation des morts un ou plusieurs terrains spécialement aménagés à cet effet.

La création et l'agrandissement d'un cimetière sont décidés par le conseil municipal. Toutefois, dans les communes urbaines
et à l'intérieur des périmètres d'agglomération, la création d'un cimetière et son agrandissement à moins de 35 mètres des
habitations sont autorisés par arrêté du représentant de l'Etat dans le département.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-1 (V)


###### Article L2223-2

Les terrains prévus au premier alinéa de l'article L. 2223-1 sont cinq fois plus étendus que l'espace nécessaire pour y
déposer le nombre présumé des morts qui peuvent y être enterrés chaque année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 23 prairial an XII (12 juin 1804) art. 6


###### Article L2223-3

La sépulture dans un cimetière d'une commune est due :

1° Aux personnes décédées sur son territoire, quel que soit leur domicile ;

2° Aux personnes domiciliées sur son territoire, alors même qu'elles seraient décédées dans une autre commune ;

3° Aux personnes non domiciliées dans la commune mais qui y ont droit à une sépulture de famille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R** 361-10
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-10 (Ab)


###### Article L2223-4

Un arrêté du maire affecte à perpétuité, dans le cimetière où se trouvent les concessions reprises, un ossuaire
convenablement aménagé où les restes des personnes qui étaient inhumées dans les concessions reprises sont aussitôt
réinhumés.

Le maire peut également faire procéder à la crémation des restes exhumés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R** 361-30 al. 1 et 4 (phr 1)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-66 (V)


###### Article L2223-5

Nul ne peut, sans autorisation, élever aucune habitation ni creuser aucun puits à moins de 100 mètres des nouveaux cimetières
transférés hors des communes.

Les bâtiments existants ne peuvent être ni restaurés ni augmentés sans autorisation.

Les puits peuvent, après visite contradictoire d'experts, être comblés par décision du représentant de l'Etat dans le
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-7 (V)


###### Article L2223-6

En cas de translation de cimetières, les cimetières existants sont fermés dès que les nouveaux emplacements sont disposés à
recevoir les inhumations. Ils restent dans l'état où ils se trouvent, sans que l'on en puisse faire usage pendant cinq ans.

Toutefois, les inhumations peuvent continuer à être faites dans les caveaux de famille édifiés dans les cimetières
désaffectés, à concurrence du nombre de places disponibles au moment de la fermeture de ces cimetières, à condition que ceux-
ci satisfassent aux prescriptions légales d'hygiène et de salubrité et que l'affectation du sol à un autre usage ne soit pas
reconnue d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 23 prairial an XII (12 juin 1804) art. 8

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2223-7

Passé le délai de cinq ans, les cimetières désaffectés peuvent être affermés par les communes auxquelles ils appartiennent,
mais à condition qu'ils ne soient qu'ensemencés ou plantés, sans qu'il puisse être fait aucune fouille ou fondation pour des
constructions de bâtiment jusqu'à ce qu'il en soit autrement ordonné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 23 prairial an XII (1804-06-12) art. 9

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2223-8

Les cimetières ne peuvent être aliénés qu'après dix années à compter de la dernière inhumation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - DECRET  1791-05-06 1791-05-15 art. 9 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2223-9

Toute personne peut être enterrée sur une propriété particulière, pourvu que cette propriété soit hors de l'enceinte des
villes et des bourgs et à la distance prescrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 23 prairial an XII (1804-06-12) art. 14

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2223-10

Aucune inhumation ne peut avoir lieu dans les églises, temples, synagogues, hôpitaux, chapelles publiques, et généralement
dans aucun des édifices clos et fermés où les citoyens se réunissent pour la célébration de leurs cultes, ni dans l'enceinte
des villes et bourgs.

Toutefois, le maire peut, à titre d'hommage public, autoriser, dans l'enceinte de l'hôpital, et après avis de son conseil
d'administration, la construction de monuments pour les fondateurs et bienfaiteurs de l'établissement, lorsqu'ils en ont
exprimé le désir dans leurs actes de donation, de fondation ou de dernière volonté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 23 prairial an XII (12 juin 1804) art. 1 et 13

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2223-11

Les sépultures militaires sont soumises aux dispositions des articles L. 498 et suivants du code des pensions militaires
d'invalidité et des victimes de la guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L498 (V)


###### Article L2223-12

Tout particulier peut, sans autorisation, faire placer sur la fosse d'un parent ou d'un ami une pierre sépulcrale ou autre
signe indicatif de sépulture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 23 prairial an XII (12 juin 1804) art. 12

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 2 : Concessions

###### Article L2223-13

- Lorsque l'étendue des cimetières le permet, il peut être concédé des terrains aux personnes qui désirent y fonder leur
sépulture et celle de leurs enfants ou successeurs. Les bénéficiaires de la concession peuvent construire sur ces terrains
des caveaux, monuments et tombeaux.

Le terrain nécessaire aux séparations et passages établis autour des concessions de terrains mentionnées ci-dessus est fourni
par la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 23 prairial an XII (12 juin 1804) art. 10
	  - Code des communes R* 361-18
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*361-18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2223-14

Les communes peuvent, sans toutefois être tenues d'instituer l'ensemble des catégories ci-après énumérées, accorder dans
leurs cimetières :

1° Des concessions temporaires pour quinze ans au plus ;

2° Des concessions trentenaires ;

3° Des concessions cinquantenaires ;

4° Des concessions perpétuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1843-12-06 art. 3


###### Article L2223-15

Les concessions sont accordées moyennant le versement d'un capital dont le montant est fixé par le conseil municipal.

Les concessions temporaires, les concessions trentenaires et les concessions cinquantenaires sont renouvelables au prix du
tarif en vigueur au moment du renouvellement.

A défaut du paiement de cette nouvelle redevance, le terrain concédé fait retour à la commune. Il ne peut cependant être
repris par elle que deux années révolues après l'expiration de la période pour laquelle le terrain a été concédé.

Dans l'intervalle de ces deux années, les concessionnaires ou leurs ayants cause peuvent user de leur droit de
renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1843-12-06 art. 3 Loi 1928-02-24 art. 1 al. 1


###### Article L2223-16

Les concessions sont convertibles en concessions de plus longue durée.

Dans ce cas, il est défalqué du prix de conversion une somme égale à la valeur que représente la concession convertie, compte
tenu du temps restant encore à courir jusqu'à son expiration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1928-02-24 art.1 al.3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2223-17

Lorsque, après une période de trente ans, une concession a cessé d'être entretenue, le maire peut constater cet état
d'abandon par procès-verbal porté à la connaissance du public et des familles.

Si, trois ans après cette publicité régulièrement effectuée, la concession est toujours en état d'abandon, le maire a la
faculté de saisir le conseil municipal, qui est appelé à décider si la reprise de la concession est prononcée ou non.

Dans l'affirmative, le maire peut prendre un arrêté prononçant la reprise par la commune des terrains affectés à cette
concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1843-12-06 art. 3


###### Article L2223-18

- Un décret en Conseil d'Etat fixe :

1° Les conditions dans lesquelles sont dressés les procès-verbaux constatant l'état d'abandon ;

2° Les modalités de la publicité qui doit être faite pour porter les procès-verbaux à la connaissance des familles et du
public ;

3° Les mesures à prendre par les communes pour conserver les noms des personnes inhumées dans la concession et la
réinhumation ou la crémation des ossements qui peuvent s'y trouver encore.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-18 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-27 (V)


##### Section 2 : Opérations funéraires

##### Sous-section 1 : Service des pompes funèbres

###### Article L2223-19

- Le service extérieur des pompes funèbres est une mission de service public comprenant :

1° Le transport des corps avant et après mise en bière ;

2° L'organisation des obsèques ;

3° Les soins de conservation ;

4° La fourniture des housses, des cercueils et de leurs accessoires intérieurs et extérieurs ainsi que des urnes cinéraires ;

5° La fourniture des tentures extérieures des maisons mortuaires ;

6° La gestion et l'utilisation des chambres funéraires ;

7° La fourniture des corbillards et des voitures de deuil ;

8° La fourniture de personnel et des objets et prestations nécessaires aux obsèques, inhumations, exhumations et crémations,
à l'exception des plaques funéraires, emblèmes religieux, fleurs, travaux divers d'imprimerie et de la marbrerie funéraire.

Cette mission peut être assurée par les communes, directement ou par voie de gestion déléguée. Les communes ou leurs
délégataires ne bénéficient d'aucun droit d'exclusivité pour l'exercice de cette mission. Elle peut être également assurée
par toute autre entreprise ou association bénéficiaire de l'habilitation prévue à l'article L. 2223-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 août 1998 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mai 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1605 du 23 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2016-462 du 14 avril 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-462 du 14 avril 2016 - art. 2
	  - Code de la santé publique - art. L1413-4 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1413-7 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1524-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1241-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-25-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-48 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-49 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-22 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-59 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-60 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-1 (Ab)


###### Article L2223-20

Le règlement national des pompes funèbres est établi par décret en Conseil d'Etat après avis du Conseil national des
opérations funéraires. Il définit les modalités d'information des familles et les obligations des régies et des entreprises
ou associations habilitées à fournir les prestations énumérées à l'article L. 2223-19. 

Ce règlement détermine : 

1° Les conditions dans lesquelles est assurée l'information des familles, en particulier les mentions que doivent comporter
les devis fournis par les prestataires faisant apparaître de façon distincte les prestations obligatoires, et plus
généralement les modalités d'application des textes réglementaires pris sur la base de l'article L. 113-3 du code de la
consommation ; 

2° Les conditions d'application des dispositions du code des assurances aux formules de financement en prévision d'obsèques
qui peuvent être proposées ; 

3° Les obligations des régies et des entreprises ou associations habilitées en matière de formation professionnelle de leurs
dirigeants et de leurs agents ; 

4° Les obligations particulières relatives à la gestion et à l'utilisation des chambres funéraires ou mortuaires et des
crématoriums.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 août 2010 (V)
	  - Arrêté du 11 octobre 2011 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-23-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L113-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-1-1 (Ab)


###### Article L2223-21

Dans le respect du règlement national des pompes funèbres, le conseil municipal peut arrêter un règlement municipal des
pompes funèbres que doivent respecter les régies et les entreprises ou associations habilitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L361-1-2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-12 (VD)


###### Article L2223-22

Les convois, les inhumations et les crémations peuvent donner lieu à la perception de taxes dont les tarifs sont votés par le
conseil municipal. Dans ces tarifs, aucune surtaxe ne peut être exigée pour les présentations et stations dans un lieu de
culte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (M)


###### Article L2223-23

Les régies, les entreprises ou les associations et chacun de leurs établissements qui, habituellement, sous leur marque ou
non, fournissent aux familles des prestations énumérées à l'article L. 2223-19 ou définissent cette fourniture ou assurent
l'organisation des funérailles doivent être habilités à cet effet selon des modalités et une durée prévues par décret en
Conseil d'Etat. 

Pour accorder cette habilitation, le représentant de l'Etat dans le département s'assure : 

1° Des conditions requises des dirigeants telles que définies à l'article L. 2223-24 ; 

2° De conditions minimales de capacité professionnelle du dirigeant et des agents, fixées par décret ; 

3° De la conformité des installations techniques à des prescriptions fixées par décret ; 

4° De la régularité de la situation du bénéficiaire au regard des impositions de toute nature et des cotisations sociales ; 

5° De la conformité des véhicules à des prescriptions fixées par décret.

L'habilitation est valable sur l'ensemble du territoire national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 9-1 (Ab)
	  - Arrêté du 18 mai 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 23 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2012 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 10 mai 2017 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 10 mai 2017 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 10 mai 2017 - art. 9 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L6111-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-123 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-39 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-47 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-48 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-21 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-22 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-136 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-32-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-55-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-57 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-75 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-1 (Ab)


###### Article L2223-24

- Nul ne peut exercer les fonctions de dirigeant ou de gérant de droit ou de fait d'une régie, d'une entreprise, d'une
association ou d'un établissement bénéficiant de ou sollicitant l'habilitation prévue à l'article L. 2223-23 :

1° S'il a fait l'objet d'une condamnation définitive à une peine d'emprisonnement avec ou sans sursis, figurant au bulletin
n° 2 du casier judiciaire, pour un crime ou l'un des délits suivants :

- exercice illégal d'une activité professionnelle ou sociale dont l'accès est réglementé ;

- corruption active ou passive ou trafic d'influence ;

- acte d'intimidation contre une personne exerçant une fonction publique ;

- escroquerie ;

- abus de confiance ;

- violation de sépulture ou atteinte au respect dû aux morts ;

- vol ;

- attentat aux moeurs ou agression sexuelle ;

- recel ;

- coups et blessures volontaires ;

2° S'il a fait l'objet d'une condamnation prononcée par une juridiction étrangère et passée en force de chose jugée
constituant d'après la loi française une condamnation pour un crime ou l'un des délits mentionnés au 1° du présent article ;
le tribunal correctionnel du lieu de résidence du condamné, ou, s'il n'a pas sa résidence en France, du lieu où il a demandé
l'habilitation, saisi par requête, apprécie la régularité et la légalité de cette décision et statue en chambre du conseil,
l'intéressé dûment appelé, sur l'application en France de l'interdiction ;

3° S'il a été frappé de faillite personnelle ou d'une autre sanction en application du titre VI ou du titre VII de la loi n°
85-98 du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises ou, dans le régime
antérieur à cette loi, en application du titre II de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 sur le règlement judiciaire, la
liquidation des biens, la faillite personnelle et les banqueroutes, ou s'il a été déclaré en état de faillite par une
juridiction étrangère quand le jugement déclaratif a été déclaré exécutoire en France, et s'il n'a pas été réhabilité ;

4° S'il n'est pas de nationalité française ou ressortissant d'un Etat membre de la Communauté européenne ou, à compter de la
date d'entrée en vigueur de l'accord sur l'Espace économique européen, ressortissant d'un des autres Etats parties à l'accord
sur l'Espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 1967-07-13
	  - Loi n°85-98 1985-01-25

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-25 (M)


###### Article L2223-25

- L'habilitation prévue à l'article L. 2223-23 peut être suspendue pour une durée maximum d'un an ou retirée, après mise en
demeure, par le représentant de l'Etat dans le département où les faits auront été constatés, pour les motifs suivants :

1° Non-respect des conditions auxquelles était soumise sa délivrance, définies en application des dispositions des articles
L. 2223-23 et L. 2223-24 ;

2° Non-respect du règlement national des pompes funèbres ;

3° Non-exercice ou cessation d'exercice des activités au titre desquelles elle a été délivrée ;

4° Atteinte à l'ordre public ou danger pour la salubrité publique.

Dans le cas d'un délégataire, le retrait de l'habilitation entraîne la déchéance des délégations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L6111-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-21 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-22 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-64 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-65 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-24 (M)


###### Article L2223-26

Le matériel fourni dans le cadre du service public des pompes funèbres par les régies et les entreprises ou associations
habilitées doit être constitué en vue aussi bien d'obsèques religieuses de tout culte que d'obsèques dépourvues de tout
caractère confessionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-22 (T)


###### Article L2223-27

Le service est gratuit pour les personnes dépourvues de ressources suffisantes. 

Lorsque la mission de service public définie à l'article L. 2223-19 n'est pas assurée par la commune, celle-ci prend en
charge les frais d'obsèques de ces personnes. Elle choisit l'organisme qui assurera ces obsèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-3-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1112-76 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (V)


###### Article L2223-28

Les fabriques, consistoires ou établissements religieux ne peuvent devenir entrepreneurs d'un service extérieur.

Dans les localités où les familles pourvoient directement ou par les soins de sociétés charitables laïques, en vertu
d'anciennes coutumes, au transport ou à l'enterrement de leurs morts, les mêmes usages peuvent être maintenus avec
l'autorisation du conseil municipal et sous la surveillance du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-14 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1904-12-28 art. 2 al. 6 et 7


###### Article L2223-29

Les fabriques et consistoires conservent le droit exclusif de fournir les objets destinés au service des funérailles dans les
édifices religieux et à la décoration intérieure et extérieure de ces édifices.

Le service attribué aux fabriques est gratuit pour les indigents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1904-12-28 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2223-30

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1904-12-28 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 2 : Réglementation de l'activité des opérateurs participant au service extérieur des pompes funèbres

###### Article L2223-31

Les entreprises ou associations habilitées ne peuvent employer dans leurs enseignes, leurs publicités et leurs imprimés des
termes ou mentions qui tendent à créer une confusion avec les régies, les délégataires des communes ou les services
municipaux.

Les délégataires des communes peuvent, seuls, utiliser la mention : " Délégataire officiel de la ville ".

Les régies communales peuvent, seules, utiliser la mention : " Régisseur officiel de la ville ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-37 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-36 (V)


###### Article L2223-32

Les régies et les entreprises ou associations habilitées doivent faire mention dans leur publicité et leurs imprimés de leur
forme juridique, de l'habilitation dont elles sont titulaires et, le cas échéant, du montant de leur capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2015-1682 du 17 décembre 2015 - art. 10

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-9 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-9 (Ab)


###### Article L2223-33

A l'exception des formules de financement d'obsèques, sont interdites les offres de services faites à l'occasion ou en
prévision d'obsèques en vue d'obtenir ou de faire obtenir, soit directement, soit à titre d'intermédiaire, la commande de
fournitures ou de prestations liées à un décès. Sont interdites les démarches à domicile ainsi que toutes les démarches
effectuées dans le même but sur la voie publique ou dans un lieu ou édifice public ou ouvert au public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-10 (Ab)


###### Article L2223-34

Aucune majoration ne peut être perçue à aucun titre et par aucun intermédiaire sur les concessions dans les cimetières, les
taxes municipales et droits de toute nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (V)


##### Sous-section 3 : Sanctions pénales

###### Article L2223-35

- Le fait de diriger en droit ou en fait une régie, une entreprise ou une association ou un établissement sans l'habilitation
prévue aux articles L. 2223-23, L. 2223-41 et L. 2223-43 ou lorsque celle-ci est suspendue ou retirée en application de
l'article L. 2223-25 est puni d'une amende de 500 000 F.

La violation des dispositions des articles L. 2223-31 à L. 2223-34 est punie d'une amende de 500 000 F.

Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de 500 000 F d'amende le fait de proposer, directement ou indirectement, des offres,
des promesses, des dons, des présents ou des avantages quelconques pour obtenir d'une personne qui, à l'occasion de son
activité professionnelle, a connaissance d'un décès, qu'elle fasse connaître aux entreprises ou associations fournissant les
prestations énumérées à l'article L. 2223-19 la survenance d'un décès ou qu'elle recommande aux familles les services d'une
entreprise ou association déterminée.

Est puni de trois ans d'emprisonnement et de 300 000 F d'amende le fait, par une personne qui, à l'occasion de l'exercice de
son activité professionnelle, a connaissance d'un décès, de solliciter ou d'agréer, directement ou indirectement, des offres,
des promesses, des dons, des présents ou des avantages quelconques pour faire connaître aux entreprises ou associations
fournissant les prestations énumérées à l'article L. 2223-19 la survenance d'un décès ou pour recommander aux familles les
services d'une entreprise ou association déterminée.

Les personnes physiques coupables de l'une des infractions prévues au présent article encourent également les peines
complémentaires suivantes :

1° L'interdiction des droits civiques, civils et de famille, suivant les modalités prévues par l'article 131-26 du code
pénal ;

2° L'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus, d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise ;

3° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues à l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-25 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-43 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2223-23, L2223-41, L2223-43, L2223-25, L2223-31 à L2223-34, L2223-19
	  - Code pénal - art. 131-26 (V)
	  - Code pénal - art. 131-35 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-38 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-21 (T)


###### Article L2223-36

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies à l'article L. 2223-35. 

Les peines encourues par les personnes morales sont : 

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ; 

2° Les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8° et 9° de l'article 131-39 du code pénal ; l'interdiction mentionnée
au 2° de l'article 131-39 du même code porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle
l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (V)
	  - Code pénal - art. 121-2 (V)
	  - Code pénal - art. 131-38 (V)
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-37 (V)


###### Article L2223-37

Les dispositions des articles L. 2223-35 et L. 2223-36 ne sont pas applicables aux autorités publiques qui, en application
d'un texte législatif ou réglementaire, sont tenues soit d'assurer tout ou partie d'opérations funéraires, soit d'en assurer
le financement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-36 (V)


##### Sous-section 4 : Equipements funéraires

###### Article L2223-38

- Les chambres funéraires ont pour objet de recevoir, avant l'inhumation ou la crémation, le corps des personnes décédées.

Les locaux où l'entreprise ou l'association gestionnaire de la chambre funéraire offre les autres prestations énumérées à
l'article L. 2223-19 doivent être distincts de ceux abritant la chambre funéraire.

La violation des dispositions de l'alinéa précédent est punie d'une amende de 500 000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-39 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-22 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-88 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-98 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-19 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (M)


###### Article L2223-39

- Les établissements de santé publics ou privés qui remplissent des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat doivent
disposer d'une chambre mortuaire dans laquelle doit être déposé le corps des personnes qui y sont décédées.

Les dispositions de l'article L. 2223-38 ne sont pas applicables aux chambres mortuaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1039 du 14 novembre 1997 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 mai 2001
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 mai 2001 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 mai 2001 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 mai 2001 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 mai 2001 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 mai 2001 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 mai 2001 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 mai 2001 - art. 7 (Ab)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L6111-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 août 1998 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 7 mai 2001 - art. 1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6111-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-8-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-76 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-79 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-19-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L6111-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-38 (M)


###### Article L2223-40

- Les communes ou les établissements de coopération intercommunale sont seuls compétents pour créer et gérer, directement ou
par voie de gestion déléguée, les crématoriums.

Toute création ou extension des crématoriums ne peut avoir lieu sans l'autorisation préalable du représentant de l'Etat dans
le département, accordée après enquête de commodo et incommodo et avis du conseil départemental d'hygiène.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1335-11 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R44-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-99 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-18-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-15 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-39 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-22 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-99-1 (V)


###### Article L2223-41

Les régies, entreprises ou associations gestionnaires d'un crématorium conformément à l'article L. 2223-40 sont soumises à
l'habilitation prévue à l'article L. 2223-23. 

Les dispositions des articles L. 2223-26 et L. 2223-31 à L. 2223-34 leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-20-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1335-11 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R44-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-47 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-48 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-49 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-22 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-61 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-40 (V)


###### Article L2223-42

- L'autorisation de fermeture du cercueil ne peut être délivrée qu'au vu d'un certificat, établi par un médecin, attestant le
décès.

Ce certificat, rédigé sur un modèle établi par le ministère chargé de la santé, précise, de manière confidentielle, la ou les
causes du décès à l'autorité sanitaire de la santé dans le département.

Ces informations ne peuvent être utilisées que par l'Etat, pour la prise de mesures de santé publique ou pour l'établissement
de la statistique nationale des causes de décès par l'Institut national de la santé et de la recherche médicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-249 du 8 avril 1987 - art. 3 (V)
	  - Décret n°87-249 du 8 avril 1987 - art. 8 (V)
	  - Décret n°87-249 du 8 avril 1987 - art. 8-1 (V)
	  - Décret n°87-249 du 8 avril 1987 - art. 9-3 (V)
	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 70
	  - Code de la santé publique - art. L1461-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1112-70 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-5-14-2 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R93 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-17 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-76 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996 - art. 6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L363-1 (Ab)


###### Article L2223-43

Les établissements de santé publics ou privés qui assurent le transport de corps avant mise en bière et le transfert de corps
dans une chambre funéraire doivent être titulaires de l'habilitation prévue à l'article L. 2223-23 au seul vu de la capacité
professionnelle des agents et de la conformité des véhicules aux prescriptions fixées par les décrets visés aux 2° et 5° du
même article.

Cette habilitation peut être retirée dans les conditions prévues à l'article L. 2223-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L363-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L6111-6 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L6111-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1112-70 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-56 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-25 (M)


##### Sous-section 5 : Dispositions diverses et transitoires

###### Article L2223-44

- Les régies communales et intercommunales de pompes funèbres existant au 9 janvier 1993, date de publication de la loi n°
93-23 du 8 janvier 1993 modifiant le titre VI du livre III du code des communes et relative à la législation dans le domaine
funéraire, peuvent, durant une période qui ne saurait excéder cinq années à compter de cette date, assurer seules le service
extérieur des pompes funèbres tel que défini par les dispositions légales précédemment en vigueur.

Durant une période de trois ans, les contrats de concession, conclus avant la date visée à l'alinéa précédent, y compris ceux
comportant une clause d'exclusivité, continuent à produire effet jusqu'à leur terme, sauf résiliation d'un commun accord.
Nonobstant toute disposition contraire, les contrats comportant une clause d'exclusivité ne peuvent être prorogés ni
renouvelés. Sans préjudice des indemnités qui pourraient être mises à leur charge, les communes ou les établissements de
coopération intercommunale peuvent mettre fin à tout moment aux contrats en cours, dans les conditions de droit commun de
résiliation unilatérale d'un contrat.

Le fait de diriger en droit ou en fait une entreprise ou une association ou un établissement qui fournit des prestations de
pompes funèbres en violation des droits d'exclusivité maintenus en application des deux premiers alinéas sera puni d'une
amende de 500 000 F.

Par dérogation aux dispositions des deux premiers alinéas, lorsque la commune du lieu de mise en bière n'est pas celle du
domicile du défunt ou du lieu d'inhumation ou de crémation, la régie ou le concessionnaire ou, en l'absence d'organisation du
service, toute entreprise ou association de pompes funèbres de l'une ou l'autre de ces communes peut intervenir sur le
territoire de celles-ci si la personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles ou son mandataire le décide.

Les crématoriums qui auraient été construits et seraient exploités sous la seule responsabilité d'une entreprise privée ou
d'une association devront, dans un délai de quatre ans à compter du 9 janvier 1993, date de la publication de la loi n° 93-23
du 8 janvier 1993 précitée, faire l'objet d'une convention avec la commune ou l'établissement public de coopération
intercommunale qui a décidé d'exercer la compétence prévue à l'article L. 2223-40. Si, dans ce délai, la convention n'est pas
intervenue du fait de l'autorité compétente, le crématorium continue d'être exploité dans les conditions antérieures pour une
durée de quatre ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°93-23 1993-01-08
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-40 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-23 1993-01-08 art. 28
	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2223-45

Un décret prévoit les conditions dans lesquelles un diplôme national de thanatopracteur est délivré et est exigé des
thanatopracteurs pour bénéficier de l'habilitation prévue à l'article L. 2223-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-23 1993-01-08 art. 19
	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-123 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-37 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-25-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-49 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-60 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)


###### Article L2223-46

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions applicables aux divers modes de sépulture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-21 (Ab)


##### CHAPITRE IV : Services publics industriels et commerciaux

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L2224-1

Les budgets des services publics à caractère industriel ou commercial exploités en régie, affermés ou concédés par les
communes, doivent être équilibrés en recettes et en dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 93 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R323-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-11-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-40 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-23 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-72 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L322-5 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L322-5 (Ab)


###### Article L2224-2

Il est interdit aux communes de prendre en charge dans leur budget propre des dépenses au titre des services publics visés à
l'article L. 2224-1.

Toutefois, le conseil municipal peut décider une telle prise en charge lorsque celle-ci est justifiée par l'une des raisons
suivantes :

1° Lorsque les exigences du service public conduisent la collectivité à imposer des contraintes particulières de
fonctionnement ;

2° Lorsque le fonctionnement du service public exige la réalisation d'investissements qui, en raison de leur importance et eu
égard au nombre d'usagers, ne peuvent être financés sans augmentation excessive des tarifs ;

3° Lorsque, après la période de réglementation des prix, la suppression de toute prise en charge par le budget de la commune
aurait pour conséquence une hausse excessive des tarifs.

La décision du conseil municipal fait l'objet, à peine de nullité, d'une délibération motivée. Cette délibération fixe les
règles de calcul et les modalités de versement des dépenses du service prises en charge par la commune, ainsi que le ou les
exercices auxquels elles se rapportent. En aucun cas, cette prise en charge ne peut se traduire par la compensation pure et
simple d'un déficit de fonctionnement.

L'interdiction prévue au premier alinéa n'est pas applicable aux services de distribution d'eau potable et d'assainissement
dans les communes de moins de 3 000 habitants et les groupements composés de communes dont la population ne dépasse pas 3 000
habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 75 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-740 du 28 juillet 2008 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-10 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R323-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1431-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-23 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-32 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 5 (Ab)
	  - Code des communes L322-5 al. 2, 3, 4, 5, 6 et 7
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L322-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-1 (V)


###### Article L2224-3

Sont réputées légales les délibérations ainsi que les clauses des traités ou cahiers des charges qui, antérieurement à la
date d'entrée en vigueur de la loi n° 88-13 du 5 janvier 1988 d'amélioration de la décentralisation, ont prévu la prise en
charge par les communes des dépenses répondant aux conditions de l'article L. 2224-2. 

Sont également réputées légales les clauses des traités ou des cahiers des charges approuvés avant la date d'entrée en
vigueur de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 relative aux droits et libertés des communes, des départements et des régions, qui
ont prévu la prise en charge par une commune de dépenses d'un service public industriel et commercial, même dans des cas
autres que ceux mentionnés à l'article L. 2224-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 (V)
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 14 par. II
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 14 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2224-4

Les délibérations ou décisions des conseils municipaux ou des autorités locales compétentes qui comportent augmentation des
dépenses des services publics industriels ou commerciaux exploités en régie, affermés ou concédés, ne peuvent être mises en
application lorsqu'elles ne sont pas accompagnées du vote de recettes correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L322-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L322-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R323-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-40 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-72 (V)


###### Article L2224-5

Le maire présente au conseil municipal ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale présente à son
assemblée délibérante un rapport annuel sur le prix et la qualité du service public d'eau potable destiné notamment à
l'information des usagers. 

Ce rapport est présenté au plus tard dans les six mois qui suivent la clôture de l'exercice concerné. 

Le rapport et l'avis du conseil municipal ou de l'assemblée délibérante sont mis à la disposition du public dans les
conditions prévues à l'article L. 1411-13. 

Un décret fixe les indicateurs techniques et financiers figurant obligatoirement dans le rapport prévu ci-dessus ainsi que,
s'il y a lieu, les autres conditions d'application du présent article. 

Les services d'assainissement municipaux, ainsi que les services municipaux de collecte, d'évacuation ou de traitement des
ordures ménagères sont soumis aux dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-675 du 2 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1413-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-26 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-2 (Ab)
	  - Code des communes L371-2, L373-1 et L372-1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-13 (V)


###### Article L2224-6

Les communes et groupements de communes de moins de 3 000 habitants peuvent établir un budget unique des services de
distribution d'eau potable et d'assainissement si les deux services sont soumis aux mêmes règles d'assujettissement à la taxe
sur la valeur ajoutée et si leur mode de gestion est identique.

Le budget et les factures émises doivent faire apparaître la répartition entre les opérations relatives à la distribution
d'eau potable et celles relatives à l'assainissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*372-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-19-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-122 (Ab)


##### Section 2 : Assainissement.

###### Article L2224-7

Tout service chargé en tout ou partie de la collecte, du transport ou de l'épuration des eaux usées constitue un service
d'assainissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe IX (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-41 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*372-1 (Ab)


###### Article L2224-8

Les communes prennent obligatoirement en charge les dépenses relatives aux systèmes d'assainissement collectif, notamment aux
stations d'épuration des eaux usées et à l'élimination des boues qu'elles produisent, et les dépenses de contrôle des
systèmes d'assainissement non collectif.

Elles peuvent prendre en charge les dépenses d'entretien des systèmes d'assainissement non collectif.

L'étendue des prestations afférentes aux services d'assainissement municipaux et les délais dans lesquels ces prestations
doivent être effectivement assurées sont fixés par décret en Conseil d'Etat, en fonction des caractéristiques des communes et
notamment de l'importance des populations totales agglomérées et saisonnières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 13 (M)
	  - Arrêté du 6 mai 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 21 juin 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 2 février 1998 - art. 32 (VD)
	  - Arrêté du 3 avril 2000 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 12 février 2003 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2003 - art. 60 (V)
	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 24 (VT)
	  - Arrêté du 7 septembre 2009 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 7 septembre 2009 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 7 septembre 2009 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 7 septembre 2009 - art. 9 (VT)
	  - Arrêté du 2 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2012 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2012 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 27 avril 2012 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 27 avril 2012 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 27 avril 2012 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2015-1459 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-1-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-17 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-41 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-24 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3664-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-12-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-1-1 (Ab)


###### Article L2224-9

L'ensemble des prestations prévues à l'article L. 2224-8 doit en tout état de cause être assuré sur la totalité du territoire
au plus tard le 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 35 par. II

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2010-177 du 23 février 2010 - art. 7
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1321-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-22-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-8 (M)


###### Article L2224-10

Les communes ou leurs établissements publics de coopération délimitent, après enquête publique :

1° Les zones d'assainissement collectif où elles sont tenues d'assurer la collecte des eaux usées domestiques et le stockage,
l'épuration et le rejet ou la réutilisation de l'ensemble des eaux collectées ;

2° Les zones relevant de l'assainissement non collectif où elles sont seulement tenues, afin de protéger la salubrité
publique, d'assurer le contrôle des dispositifs d'assainissement et, si elles le décident, leur entretien ;

3° Les zones où des mesures doivent être prises pour limiter l'imperméabilisation des sols et pour assurer la maîtrise du
débit et de l'écoulement des eaux pluviales et de ruissellement ;

4° Les zones où il est nécessaire de prévoir des installations pour assurer la collecte, le stockage éventuel et, en tant que
de besoin, le traitement des eaux pluviales et de ruissellement lorsque la pollution qu'elles apportent au milieu aquatique
risque de nuire gravement à l'efficacité des dispositifs d'assainissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 13 (M)
	  - Arrêté du 6 mai 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 21 juin 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 2 février 1998 - art. 32 (VD)
	  - Arrêté du 3 avril 2000 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 12 février 2003 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2003 - art. 60 (V)
	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 24 (VT)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-49 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-41 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-24 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes art. 372-3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-3 (Ab)


###### Article L2224-11

Les services publics d'assainissement sont financièrement gérés comme des services à caractère industriel et commercial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-28 (V)


###### Article L2224-12

- Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles sont instituées, recouvrées et affectées les redevances
dues par les usagers, ainsi que les sommes dues par les propriétaires mentionnés aux articles L. 33 et L. 35-5 du code de la
santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2012 - art. 7 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-7-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-22-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-22-4 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L33 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L35-5 (M)


##### Section 3 : Ordures ménagères et autres déchets

###### Article L2224-13

- Les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale assurent, éventuellement en liaison avec les
départements et les régions, l'élimination des déchets des ménages.

Les communes peuvent transférer à un établissement public de coopération intercommunale ou à un syndicat mixte soit
l'ensemble de la compétence d'élimination et de valorisation des déchets des ménages, soit la partie de cette compétence
comprenant le traitement, la mise en décharge des déchets ultimes ainsi que les opérations de transport, de tri ou de
stockage qui s'y rapportent.

A la demande des communes et des établissements publics de coopération intercommunale qui le souhaitent, le département peut
se voir confier la responsabilité du traitement, de la mise en décharge des déchets ultimes et des opérations de transport,
de tri ou de stockage qui s'y rapportent. Le département et la commune ou l'établissement public de coopération
intercommunale déterminent par convention les modalités, notamment financières, de transfert des biens nécessaires à
l'exercice de la partie du service confiée au département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 9 septembre 1997 - art. 1 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10 (VT)
	  - Décret n°2001-410 du 10 mai 2001 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 10 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 195 (V)
	  - Arrêté du 19 mai 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 29 février 2012 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 31 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 2
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 quinquies (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 quinquies C (V)
	  - Code de l'environnement - art. D543-259 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D543-278 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L124-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L125-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R543-243 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-56 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-76 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-42 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-25 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies A ter (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies B (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies D (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quater (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 71 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-2 (Ab)


###### Article L2224-14

Les collectivités visées à l'article L. 2224-13 assurent également l'élimination des autres déchets définis par décret,
qu'elles peuvent, eu égard à leurs caractéristiques et aux quantités produites, collecter et traiter sans sujétions
techniques particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 9 septembre 1997 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10 (M)
	  - Arrêté du 10 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 2
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 279 (AbD)
	  - Code de l'environnement - art. D543-278 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D543-280 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-14 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. R541-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-19 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R1335-11 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1335-8 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R44-6 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R44-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-78 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-30 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1520 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L373-3 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (V)


###### Article L2224-15

- L'étendue des prestations afférentes aux services prévus aux articles L. 2224-13 et L. 2224-14 est fixée par les communes
ou leurs groupements dans le cadre des plans d'élimination des déchets ménagers prévus à l'article 10-2 de la loi n° 75-633
du 15 juillet 1975 relative à l'élimination des déchets et à la récupération des matériaux.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions minimales d'exécution de ces services notamment quant aux fréquences de
collecte, en fonction des caractéristiques démographiques et géographiques des communes. Ce même décret détermine les
conditions dans lesquelles le représentant de l'Etat dans le département, après avis des conseils municipaux intéressés, peut
accorder des dérogations temporaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-30 (V)


###### Article L2224-16

Le maire peut régler la présentation et les conditions de la remise des déchets en fonction de leurs caractéristiques. Il
peut notamment fixer les modalités de collectes sélectives et imposer la séparation de certaines catégories de déchets.

Le service communal et, le cas échéant, les personnes dûment autorisées peuvent seuls recevoir ces déchets.

L'élimination de ces déchets par la personne qui les produit peut être réglementée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2 (V)


###### Article L2224-17

L'obligation générale d'entretien à laquelle sont soumis les propriétaires et affectataires du domaine public comporte celle
d'éliminer ou de faire éliminer les déchets qui s'y trouvent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 1975-07-15 art. 14 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 4 : Halles, marchés et poids publics

###### Article L2224-18

Les délibérations du conseil municipal relatives à la création, au transfert ou à la suppression de halles ou de marchés
communaux sont prises après consultation des organisations professionnelles intéressées qui disposent d'un délai d'un mois
pour émettre un avis.

Le régime des droits de place et de stationnement sur les halles et les marchés est défini conformément aux dispositions d'un
cahier des charges ou d'un règlement établi par l'autorité municipale après consultation des organisations professionnelles
intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 35 (Ab)
	  - Loi n°73-1193 1973-12-30 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 34 ()

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R123-208-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-43 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-42 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-31 (V)


###### Article L2224-19

- L'établissement, la suppression et les changements des dates et des lieux des foires et marchés à bestiaux, ainsi que
toutes les modifications à leur fonctionnement, sont autorisés par délibération du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-3 (Ab)


###### Article L2224-20

Il ne peut être institué aucune foire, ni aucun marché, même    de simple approvisionnement, sur un emplacement compris, en
tout ou partie, dans les emprises d'une route nationale classée comme route à grande circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-31 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-Loi 1938-05-24 art. 7


###### Article L2224-21

Lorsqu'il est constaté qu'une foire ou un marché, même de simple approvisionnement, constitue, en raison de sa tenue sur un
emplacement compris en tout ou partie dans les emprises d'une route à grande circulation, une cause de trouble grave pour la
circulation générale, le représentant de l'Etat dans le département met la commune en demeure de transférer, dans le délai
d'un an à partir de la notification de cette mise en demeure, cette foire ou ce marché sur un autre emplacement, ou d'en
limiter l'emplacement par une ligne déterminée de manière à supprimer tout empiétement sur les emprises de la route à grande
circulation.

Après l'expiration du délai d'un an, est de plein droit interdite toute installation ou occupation de terrain qui est faite à
l'occasion de cette foire ou de ce marché et ne tient pas compte de la décision du représentant de l'Etat dans le
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-30 (V)


###### Article L2224-22

L'application des dispositions des articles L. 2224-20 et L. 2224-21 peut être étendue par décret aux déviations construites
ou à construire pour le contournement d'agglomérations par des routes nationales qui ne sont pas classées comme routes à
grande circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-Loi 1938-05-24 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-31 (V)


###### Article L2224-23

Les communes peuvent instituer les bureaux de pesage, de mesurage et de jaugeage publics où chacun peut faire peser et jauger
ses marchandises moyennant le payement d'un droit.

Le recours à ces bureaux n'est obligatoire qu'en cas de contestation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté du 7 brumaire an IX (29 octobre 1800) art. 1 Loi du 29 floréal an X (1802-05-19) art. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-31 (V)


###### Article L2224-24

Nul ne peut exercer les fonctions de peseur, mesureur et jaugeur sans avoir prêté serment.

Le serment est reçu par le président du tribunal de commerce ou le juge d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté du 7 brumaire an IX (29 octobre 1800) art. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-43 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-26 (T)


###### Article L2224-25

Dans les localités où il n'est pas nécessaire d'établir des poids publics, les fonctions de peseur, mesureur et jaugeur
peuvent être confiées par le représentant de l'Etat dans le département à des citoyens d'une probité et d'une capacité
reconnues, lesquels prêtent serment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-11 (Ab)


###### Article L2224-26

Aucune personne autre que ces employés ou préposés ne peut exercer, dans l'enceinte des marchés, halles et ports, la
profession de peseur, mesureur et jaugeur, à peine de confiscation des instruments destinés au mesurage.

L'enceinte de ces marchés, halles et ports est déterminée et désignée d'une manière apparente par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L376-12 (Ab)


###### Article L2224-27

Ceux à qui les bureaux ou les fonctions de peseur ou mesureur public sont confiés sont obligés de tenir les marchés, halles
et ports garnis d'instruments nécessaires à l'exercice de leurs fonctions et de disposer d'employés en nombre suffisant. A
défaut, il y est pourvu à leurs frais par la police et ils sont destitués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté du 7 brumaire an IX (1800-10-29) art. 6

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2224-28

Les peseurs et mesureurs publics délivrent à ceux qui le demandent un bulletin constatant le résultat de leur opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté du 7 brumaire an IX (1800-10-29) art. 7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2224-29

L'infidélité dans les poids employés au pesage public est sanctionnée des peines prévues par l'article L. 213-4 du code de la
consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté du 7 brumaire an IX (1800-10-29) art. 8

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L213-4 (V)


##### Section 5 : Abattoirs.

###### Article L2224-30

- La mise en activité de tout abattoir légalement établi dans une commune pour son compte ou pour le compte d'un syndicat de
communes entraîne de plein droit la suppression des triperies particulières situées dans un périmètre déterminé par le
représentant de l'Etat dans le département.

Le périmètre peut comprendre soit tout le territoire de la commune dans laquelle l'abattoir est établi, soit une partie de ce
territoire seulement, soit plusieurs communes ou fractions de communes. Il peut s'étendre sur le territoire de départements
différents.

L'extension du périmètre au-delà des limites d'une commune peut être ordonnée par le représentant de l'Etat dans le
département après avis des conseils municipaux intéressés.

L'extension du périmètre primitivement fixé peut être ordonnée dans les formes prévues par le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1905-01-08 du 8 janvier 1905 - art. 4 (Ab)
	  - Code des communes L378-2 Loi 1905-01-08 art. 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L378-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1127 du 8 septembre 2005 - art. 5 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-32 (Ab)


##### Section 6 : Distribution et production d'électricité.

###### Article L2224-31

I. - Sans préjudice des dispositions de l'article 23 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de
l'électricité et du gaz, les collectivités territoriales ou leurs établissements publics de coopération, en tant qu'autorités
concédantes de la distribution publique d'électricité en application de l'article 6 de la loi du 15 juin 1906 sur les
distributions d'énergie et de l'article 36 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 précitée, négocient et concluent les contrats
de concession, et exercent le contrôle du bon accomplissement des missions de service public fixées, pour ce qui concerne les
autorités concédantes, par les cahiers des charges de ces concessions.

Les autorités concédantes précitées assurent le contrôle des réseaux publics de distribution d'électricité. A cette fin,
elles désignent un agent du contrôle distinct du gestionnaire du réseau public de distribution.

Chaque organisme de distribution tient à la disposition de chacune des autorités concédantes précitées dont il dépend les
informations d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique utiles à l'exercice des compétences de celle-
ci, sous réserve des dispositions de l'article 20 de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000 relative à la modernisation et au
développement du service public de l'électricité.

En application des dispositions du quatrième alinéa de l'article 36 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 précitée, les
collectivités et établissements précités peuvent assurer la maîtrise d'ouvrage des travaux de développement des réseaux
publics de distribution d'électricité. Le même droit est accordé aux collectivités territoriales et aux établissements
publics de coopération compétents en matière de distribution publique d'électricité ayant constitué un organisme de
distribution mentionné à l'article 23 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 précitée.

II. - Pour assurer le respect des principes et conditions énoncés à l'article 1er de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000
précitée, des décrets en Conseil d'Etat fixent en tant que de besoin :

- les procédures et prescriptions particulières applicables aux cahiers des charges des concessions et aux règlements de
service des régies ;

- les règles et les indicateurs de performances techniques destinés à répondre aux objectifs de sécurité et de qualité de
l'électricité livrée ;

- les normes relatives à l'intégration visuelle et à la protection de l'environnement applicables aux réseaux publics de
distribution ;

- les conditions dans lesquelles les collectivités concédantes peuvent faire prendre en charge par leur concessionnaire des
opérations de maîtrise de la demande d'électricité ;

- les conditions financières des concessions en matière de redevance et de pénalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1919-10-16. du 16 octobre 1919 - art. 10 (V)
	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 23 bis (VT)
	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 5 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 2 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 20 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 21 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 21-1 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 51 (VT)
	  - Décret n°2000-894 du 11 septembre 2000 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 1 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 14 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 16 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 22 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 26 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 3 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 5 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 7 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 1 (VT)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 13 (VT)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 14 (VT)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 36 (VT)
	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 juin 2005 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2007 - art. Annexe 1 (VD)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2008-740 du 28 juillet 2008 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 16 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2009-1603 du 18 décembre 2009 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 22 décembre 2009 (V)
	  - Décret n°2011-1554 du 16 novembre 2011 (Ab)
	  - Décret n°2011-1554 du 16 novembre 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-1697 du 1er décembre 2011 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2011-1697 du 1er décembre 2011 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2011-1697 du 1er décembre 2011 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°2011-1697 du 1er décembre 2011 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 19 décembre 2011 (V)
	  - Décret n°2012-150 du 30 janvier 2012 (Ab)
	  - Décret n°2012-150 du 30 janvier 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2012-150 du 30 janvier 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 23 juillet 2012 (V)
	  - Décret n°2012-980 du 21 août 2012 (V)
	  - Décret n°2012-980 du 21 août 2012 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2012-980 du 21 août 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2013-46 du 14 janvier 2013 (V)
	  - Décret n°2013-46 du 14 janvier 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-46 du 14 janvier 2013 - art. 6 (VD)
	  - Arrêté du 27 mars 2013 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2013 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 août 2013 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1687 du 29 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 8 (Ab)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 199 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201
	  - Ordonnance n°2016-282 du 10 mars 2016 - art. 5
	  - Arrêté du 11 mars 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-495 du 21 avril 2016 (V)
	  - Décret n°2016-495 du 21 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 23
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-100 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-59 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-61 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L111-71 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-73-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-77-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-81 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-99 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L121-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-10 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L322-12 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L322-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-8 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L363-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-4 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L432-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-8 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L432-9 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L433-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L444-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-20 (T)
	  - Code de l'énergie - art. L522-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R151-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R151-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-34 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 bis (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B bis (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L102 AC (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°46-628 1946-04-08 art. 23, art. 36
	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 23 (M)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 1 (V)
	  - Loi n°1906-06-15 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 17 ()


###### Article L2224-32

Sous réserve de l'autorisation prévue à l'article 7 de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000 précitée et dans la mesure où
l'électricité produite n'est pas destinée à l'alimentation de clients éligibles, les communes, sur leur territoire, et les
établissements publics de coopération, sur le territoire des communes qui en sont membres, peuvent, outre les possibilités
ouvertes par les douzième et treizième alinéas de l'article 8 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 précitée, aménager et
exploiter dans les conditions prévues par le présent code toute nouvelle installation hydroélectrique d'une puissance
maximale de 8 000 kVA (puissance maximale des machines électrogènes susceptibles de fonctionner simultanément), toute
nouvelle installation utilisant les autres énergies renouvelables, toute nouvelle installation de valorisation énergétique
des déchets ménagers ou assimilés mentionnés aux articles L. 2224-13 et L. 2224-14, ou toute nouvelle installation de
cogénération ou de récupération d'énergie provenant d'installations visant l'alimentation d'un réseau de chaleur dans les
conditions fixées par le dixième alinéa (6°) de l'article 8 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 précitée lorsque ces
nouvelles installations se traduisent par une économie d'énergie et une réduction des pollutions atmosphériques.

Les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent sans préjudice du maintien des activités de production existantes à la
date de publication de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000 précitée, en application notamment de l'article 23 de la loi du
16 octobre 1919 relative à l'utilisation de l'énergie hydraulique.

Pour les installations mentionnées au présent article entrant dans le champ d'application de l'article 10 de la loi n°
2000-108 du 10 février 2000 précitée, les communes et les établissements publics de coopération dont elles sont membres
bénéficient, à leur demande, de l'obligation d'achat de l'électricité produite dans les conditions prévues à cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 8 (M)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-14 (V)
	  - Loi n°1919-10-16 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 11 (VT)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 6 (VD)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 7 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 8 (VT)
	  - Ordonnance n°2016-411 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Décret n°2017-686 du 28 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L311-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L446-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L511-11 (V)


###### Article L2224-33

Dans le cadre de la distribution publique d'électricité, et sous réserve de l'autorisation prévue à l'article 7 de la loi n°
2000-108 du 10 février 2000 précitée, les autorités concédantes de la distribution d'électricité visées au I de l'article L.
2224-31 peuvent aménager, exploiter directement ou faire exploiter par leur concessionnaire de la distribution d'électricité
toute installation de production d'électricité de proximité d'une puissance inférieure à un seuil fixé par décret, lorsque
cette installation est de nature à éviter, dans de bonnes conditions économiques, de qualité, de sécurité et de sûreté de
l'alimentation électrique, l'extension ou le renforcement des réseaux publics de distribution d'électricité relevant de leur
compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 11 (VT)

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 7 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 2 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 6 (VD)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 8 (M)
	  - Décret n°2004-46 du 6 janvier 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2013 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 203
	  - Ordonnance n°2016-411 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L446-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-46 du 6 janvier 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-46 du 6 janvier 2004 - art. 1 (V)


###### Article L2224-34

Afin de répondre aux objectifs fixés au titre Ier de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000 précitée, les collectivités
territoriales ou les établissements publics de coopération compétents en matière de distribution publique d'électricité
peuvent réaliser ou faire réaliser dans le cadre des dispositions de l'article L. 2224-31 des actions tendant à maîtriser la
demande d'électricité des consommateurs desservis en basse tension lorsque ces actions sont de nature à éviter ou à différer,
dans de bonnes conditions économiques, l'extension ou le renforcement des réseaux publics de distribution d'électricité
relevant de leur compétence. Ces actions peuvent également tendre à maîtriser la demande d'électricité des personnes en
situation de précarité mentionnées au 1° du III de l'article 2 de la même loi.

Ils peuvent notamment apporter leur aide à ces consommateurs en prenant en charge, en tout ou partie, des travaux
d'isolation, de régulation thermique ou de régulation de la consommation d'électricité, ou l'acquisition d'équipements
domestiques à faible consommation. Ces aides font l'objet de conventions avec les bénéficiaires.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 17 ()

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L211-4 (V)


#### TITRE III : STATIONS CLASSÉES

##### CHAPITRE unique

##### Section 1 : Définitions.

###### Article L2231-1

- Les communes, fractions de communes, groupes de communes qui offrent soit un ensemble de curiosités naturelles,
pittoresques, historiques ou artistiques, soit des avantages résultant de leur situation géographique ou hydrominéralogique,
de leur climat ou de leur altitude, tels que ressources thermales, balnéaires, maritimes, sportives ou uvales, peuvent être
érigés en stations classées et soumis aux dispositions des articles ci-après du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 decies EA (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-5 (MMN)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1942-04-03 art. 1 al. 1
	  - Loi n°1942-04-03 du 3 avril 1942 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2231-2

- Le classement a pour objet :

1° De faciliter la fréquentation de la station ;

2° De permettre son développement par des travaux d'équipement et d'entretien, relatifs notamment à la conservation des
monuments et des sites, à l'assainissement, l'embellissement ou l'amélioration des conditions d'accès, d'habitation, de
séjour, de traitement ou de circulation ;

3° Et, en ce qui concerne les stations hydrominérales, climatiques et uvales, de faciliter le traitement des personnes
privées de ressources suffisantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1942-04-03 art. 1 al. 2
	  - Loi n°1942-04-03 du 3 avril 1942 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1582 (M)


###### Article L2231-3

- Les communes, fractions de communes ou groupes de communes qui possèdent sur leur territoire soit une ou plusieurs sources
d'eaux minérales, soit un établissement exploitant une ou plusieurs sources d'eau minérale peuvent être érigés en stations
hydrominérales.

Les communes, fractions de communes ou groupes de communes qui offrent aux malades leurs avantages climatiques peuvent être
érigés en stations climatiques.

Les communes, fractions de communes ou groupes de communes sur le territoire desquels est cultivé un raisin de table reconnu
apte à une cure thérapeutique peuvent être érigés en stations uvales lorsqu'ils présentent toutes garanties tant au point de
vue de l'hygiène que du climat, ont un aménagement hôtelier suffisant et sont placés dans un centre touristique.

Les communes, fractions de communes ou groupes de communes qui offrent aux visiteurs un ensemble de curiosités naturelles ou
artistiques peuvent être érigés en stations de tourisme.

Une station peut être classée à différents titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-17 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-5 (MMN)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-09-24 art. 1 al. 1, 2 et 3 et Loi 1942-04-03 art. 2 al. 2


###### Article L2231-4

Les dispositions de la présente section sont applicables aux communes qui ont été autorisées à se constituer en syndicats de
communes en vue d'obtenir la création d'une station intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-09-24 art. 6
	  - Loi n°1919-09-24 du 24 septembre 1919 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 2 : Dispositions communes aux stations classées

##### Sous-section 1 : Classement.

###### Article L2231-5

Le classement des stations mentionnées aux articles L. 2231-1 et L. 2231-3 est prononcé par un décret en Conseil d'Etat soit
à la demande des collectivités locales intéressées, soit d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1942-04-03 du 3 avril 1942 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°1942-04-03 art. 1 al. 3 et art. 2 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1136 du 10 décembre 1997 - art. 1 (An)
	  - Décret n°99-567 du 6 juillet 1999 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-19 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-20 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-28 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-58 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-3 (M)


###### Article L2231-6

- Lorsque le classement n'est pas prononcé à la demande des collectivités locales intéressées, le ou les conseils municipaux
des communes dont le territoire doit être compris en tout ou partie dans la station classée sont obligatoirement consultés.

Ils doivent délibérer sur la proposition au cours du trimestre qui suit celui au cours duquel l'invitation leur en est faite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1942-04-03 art. 1 al. 3
	  - Loi n°1942-04-03 du 3 avril 1942 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-1391 du 20 décembre 2004 - art. 7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-8 (Ab)


###### Article L2231-7

- Le classement est prononcé après avis du conseil général et sur avis favorable du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-25 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-59 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-09-24 art. 1 al. 5 et art. 10 al. 3


###### Article L2231-8

- La révision du classement d'une station suit les mêmes formes que le classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1942-04-03 art. 3
	  - Loi n°1942-04-03 du 3 avril 1942 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-30 (Ab)


##### Sous-section 2 : Office du tourisme.

###### Article L2231-9

- Dans les stations classées, ainsi que dans les communes littorales définies par la loi n° 86-2 du 3 janvier 1986 relative à
l'aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral, il peut être institué par arrêté du représentant de l'Etat
dans le département, à la demande du conseil municipal intéressé, un établissement public à caractère industriel et
commercial, dénommé office du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-2 1986-01-03

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-31 (M)


###### Article L2231-10

- L'office du tourisme est chargé de promouvoir le tourisme dans la station.

Il assure la coordination des divers organismes et entreprises intéressés au développement de celle-ci.

Il est consulté sur les projets d'équipements collectifs d'intérêt touristique.

Il peut être chargé de l'exploitation d'installations touristiques et sportives, d'organisation de fêtes et de manifestations
artistiques.

Il peut, en ce qui concerne l'accueil et l'information, déléguer tout ou partie de ce rôle aux organisations existantes qui
remplissent cette mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-698 1964-07-10 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2231-11

L'office du tourisme est administré par un comité de direction et géré par un directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-698 1964-07-10 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2231-12

- Le comité de direction comprend, sous la présidence du maire, des conseillers municipaux désignés par le conseil municipal
et les représentants des professions ou associations intéressées au tourisme désignés par le conseil municipal sur
proposition des associations ou organisations professionnelles locales intéressées.

Les conseillers municipaux désignés par le conseil municipal doivent représenter le sixième au moins et le tiers au plus du
nombre total des membres du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-33 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-52 (Ab)


###### Article L2231-13

- Le directeur assure le fonctionnement de l'office du tourisme sous l'autorité et le contrôle du président.

Il est nommé dans les conditions fixées par décret.

Il ne peut être conseiller municipal.

Sa nomination et son licenciement sont soumis à l'avis du comité de direction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-698 1964-07-10 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2231-14

- Le budget de l'office comprend notamment en recettes le produit :

1° Des subventions ;

2° Des souscriptions particulières et d'offres de concours ;

3° De dons et legs ;

4° De la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire, si elle est perçue dans la commune ou la fraction de commune ;

5° De la taxe sur les entreprises spécialement intéressées à la prospérité de la station. Toutefois, sur le produit des
recettes brutes des entreprises exploitant des installations spécialement destinées à la pratique des sports de montagne et
des engins de remontée mécanique, seule est affectée au budget de l'office la partie du produit de cette taxe qui n'a pas été
utilisée pour l'indemnisation des propriétaires de terrains classés pistes de ski ;

6° Des recettes provenant de la gestion des services ou d'installations sportives et touristiques comprises dans le périmètre
de la station classée.

En outre, le conseil municipal peut décider, chaque année, lors du vote du budget primitif, d'affecter à l'office du tourisme
une fraction égale à tout ou partie du produit de la taxe additionnelle aux droits d'enregistrement sur les mutations à titre
onéreux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-27 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-28 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-45 (Ab)


###### Article L2231-15

- Le budget et les comptes de l'office, délibérés par le comité de direction, sont soumis à l'approbation du conseil
municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-698 1964-07-10 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2231-16

- Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les conditions d'application de la présente sous-section et ses modalités
d'adaptation aux différentes catégories de stations classées.

Ces décrets prévoient notamment l'adaptation des dispositions de la présente sous-section :

1° Aux stations dont le ressort s'étend sur plusieurs communes ou fractions de commune. Dans ce cas, ils doivent prescrire la
consultation préalable des conseils municipaux intéressés ainsi que, le cas échéant, leur représentation équitable dans le
comité de direction ;

2° Aux stations dont l'équipement et l'exploitation ont fait l'objet de concessions de la commune ou des communes
intéressées ;

3° Aux communes littorales, au sens de la loi n° 86-2 du 3 janvier 1986 relative à l'aménagement, la protection et la mise en
valeur du littoral, qui ne sont pas des stations classées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-2 1986-01-03

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-12 (Ab)


##### Section 3 : Dispositions particulières aux stations de tourisme.

###### Article L2231-17

- Le classement des stations de tourisme visées au quatrième alinéa de l'article L. 2231-3 peut être fait à la demande du
représentant de l'Etat dans le département ou des associations de tourisme de la région.

Ce classement ne peut être prononcé que si l'avis du conseil municipal est favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L143-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L143-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-58 (Ab)


##### Section 4 : Dispositions générales.

###### Article L2231-18

- Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les conditions d'application de la section 1, de la sous-section 1 de la section
2 et de la section 3 du présent chapitre.

Ils déterminent notamment :

1° Les obligations particulières à chaque catégorie de stations classées spécialement au point de vue de l'urbanisme et de
l'hygiène, des servitudes qui peuvent être imposées à la propriété privée ;

2° Les cas dans lesquels une indemnité peut être due.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-09-24 art. 22
	  - Loi n°1919-09-24 du 24 septembre 1919 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


#### TITRE IV : BIENS DE LA COMMUNE

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L2241-1

- Le conseil municipal délibère sur la gestion des biens et les opérations immobilières effectuées par la commune, sous
réserve, s'il s'agit de biens appartenant à une section de commune, des dispositions des articles L. 2411-1 à L. 2411-19.

Le bilan des acquisitions et cessions opérées sur le territoire d'une commune de plus de 2 000 habitants par celle-ci, ou par
une personne publique ou privée agissant dans le cadre d'une convention avec cette commune, donne lieu chaque année à une
délibération du conseil municipal. Ce bilan est annexé au compte administratif de la commune.

Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers par une commune de plus de 2 000 habitants donne lieu à délibération
motivée du conseil municipal portant sur les conditions de la vente et ses caractéristiques essentielles. Le conseil
municipal délibère au vu de l'avis du service des domaines. Cet avis est réputé donné à l'issue d'un délai d'un mois à
compter de la saisine de ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1792 du 23 décembre 2006 - art. 11 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3222-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-44 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2241-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L311-1 al. 1 et 2 et L311-18 par. I al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L*311-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3222-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2411-1 à L2411-19


###### Article L2241-3

Lorsque les communes et leurs établissements publics procèdent à des acquisitions immobilières à l'amiable suivant les règles
du droit civil, ou lorsque l'acquisition a lieu sur licitation, le notaire rédacteur de l'acte procède s'il y a lieu, sous sa
responsabilité, à la purge de tous privilèges et hypothèques.

Les fonds qui lui sont remis sont alors considérés comme reçus en raison de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1212-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5322-11 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-44 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2241-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-13-2 (V)


###### Article L2241-4

Les communes sont, sur proposition des vendeurs, autorisées à acquérir, moyennant le paiement d'une rente viagère, les
immeubles qui leur sont nécessaires pour des opérations de restauration immobilière, d'aménagement ou d'équipement.

Lorsqu'un immeuble ainsi aliéné est occupé en tout ou partie par le vendeur, le contrat de vente viagère doit comporter à son
profit et à celui de son conjoint habitant avec lui, à la date de l'acte de vente, la réserve d'un droit d'habiter totalement
ou partiellement ledit immeuble leur vie durant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1328 1975-12-31 art. 50 ecqc la commune

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2241-5

- Les délibérations par lesquelles les commissions administratives chargées de la gestion des établissements publics
communaux changent en totalité ou en partie l'affectation des locaux ou objets immobiliers ou mobiliers appartenant à ces
établissements, dans l'intérêt d'un service public ou privé quelconque, ou mettent ces locaux et objets à la disposition,
soit d'un autre établissement public ou privé, soit d'un particulier, ne sont exécutoires qu'après accord du conseil
municipal.

Les délibérations par lesquelles les conseils d'administration des établissements publics communaux de santé et des
établissements publics communaux d'hébergement des personnes âgées se prononcent sur l'affectation des immeubles sont régies
par les dispositions des articles L. 714-4 et L. 14-5 du code de la santé publique et par l'article 26-2 de la loi n° 75-535
du 30 juin 1975 relative aux institutions sociales et médico-sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 26-2 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L714-4 (M)
	  - Code de la santé publique L714-4, L14-5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-29 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-33 (V)


###### Article L2241-6

Lorsque le maire procède à une adjudication publique pour le compte de la commune, il est assisté de deux membres du conseil
municipal désignés d'avance par le conseil ou, à défaut de cette désignation, appelés dans l'ordre du tableau.

Le receveur municipal est appelé à toutes les adjudications.

Toutes les difficultés qui peuvent s'élever sur les opérations préparatoires de l'adjudication sont résolues, séance tenante,
par le maire et les deux assistants, à la majorité des voix, sauf le recours de droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 89 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-33 (V)


###### Article L2241-7

Lorsque l'adjudication a lieu pour le compte d'un centre communal d'action sociale, le président du conseil d'administration
y procède, assisté de deux membres du conseil désignés par celui-ci ou, à défaut de cette désignation, appelés par ordre
d'ancienneté.

Le receveur de l'établissement est appelé à l'adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-26 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 89 al. 3


##### CHAPITRE II : Dons et legs

###### Article L2242-1

Le conseil municipal statue sur l'acceptation des dons et legs faits à la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 7
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1121-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5321-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-45 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-1 (Ab)


###### Article L2242-2

Lorsqu'un don ou un legs est fait à un hameau ou quartier qui ne constitue pas encore une section de commune, il est
immédiatement constitué une commission syndicale qui est appelée à donner son avis. 

Si cette commission est d'accord avec le conseil municipal pour accepter ou refuser la libéralité, l'acceptation ou le refus
est prononcé dans les conditions prévues par l'article L. 2242-1.

S'il y a désaccord entre le conseil municipal et la commission syndicale, il est statué par arrêté motivé du représentant de
l'Etat dans le département après avis du président du tribunal administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-26 (M)


###### Article L2242-3

Les établissements publics communaux acceptent et refusent les dons et legs qui leur sont faits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-3 (Ab)


###### Article L2242-4

Le maire peut toujours, à titre conservatoire, accepter les dons et legs et former, avant l'autorisation, toute demande en
délivrance.

Les établissements publics communaux peuvent également, sans autorisation préalable, accepter provisoirement ou à titre
conservatoire les legs qui leur sont faits.

La délibération du conseil municipal ou de la commission administrative, qui intervient ultérieurement, a effet du jour de
cette acceptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2562-1 (Ab)


###### Article L2242-5

- Les conseils d'administration des établissements publics communaux de santé et des établissements publics communaux
d'hébergement des personnes âgées acceptent et refusent les dons et legs dans les conditions déterminées par les articles L.
714-4 et L. 714-5 du code de la santé publique et par l'article 26-2 de la loi n° 75-535 du 30 juin 1975 relative aux
institutions sociales et médico-sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 26-2 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L714-4 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L714-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L312-6 (Ab)


##### CHAPITRE III : Déclaration de parcelle en état d'abandon

###### Article L2243-1

- Lorsque, dans une commune, des immeubles, parties d'immeubles, installations et terrains sans occupant à titre habituel ne
sont manifestement plus entretenus, le maire, à la demande du conseil municipal, engage la procédure de déclaration de la
parcelle concernée en état d'abandon manifeste.

La procédure de déclaration en état d'abandon manifeste ne peut être mise en oeuvre qu'à l'intérieur du périmètre
d'agglomération de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-550 1989-08-02 art. 7 par. I

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L24-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2243-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-46 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-45 (V)


###### Article L2243-2

Le maire constate, par procès-verbal provisoire, l'abandon manifeste d'une parcelle, après qu'il a été procédé à la
détermination de celle-ci ainsi qu'à la recherche des propriétaires, des titulaires de droits réels et des autres intéressés.
Ce procès-verbal détermine la nature des travaux indispensables pour faire cesser l'état d'abandon. 

Le procès-verbal provisoire d'abandon manifeste est affiché pendant trois mois à la mairie et sur les lieux concernés ; il
fait l'objet d'une insertion dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans le département. En outre, le procès-verbal
provisoire d'abandon manifeste est notifié aux propriétaires, aux titulaires de droits réels et aux autres intéressés ; à
peine de nullité, cette notification reproduit intégralement les termes des articles L. 2243-1 à L. 2243-4. Si l'un des
propriétaires, titulaires de droits réels ou autres intéressés n'a pu être identifié ou si son domicile n'est pas connu, la
notification le concernant est valablement faite à la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-550 1989-08-02 art. 7 par. II

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2243-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2243-3 (V)


###### Article L2243-3

A l'issue d'un délai de six mois à compter de l'exécution des mesures de publicité et des notifications prévues à l'article
L. 2243-2, le maire constate par un procès-verbal définitif l'état d'abandon manifeste de la parcelle ; ce procès-verbal est
tenu à la disposition du public. Le maire saisit le conseil municipal qui décide s'il y a lieu de déclarer la parcelle en
état d'abandon manifeste et d'en poursuivre l'expropriation au profit de la commune, pour une destination qu'il détermine.

La procédure tendant à la déclaration d'état d'abandon manifeste ne peut être poursuivie si, pendant le délai mentionné à
l'alinéa précédent, les propriétaires ont mis fin à l'état d'abandon ou ont manifesté leur intention d'y mettre fin soit en
commençant des travaux, soit en s'engageant à les réaliser dans un délai fixé en accord avec le maire.

La procédure tendant à la déclaration d'état d'abandon manifeste peut être reprise si les travaux n'ont pas été réalisés dans
le délai prévu. Dans ce cas, le procès-verbal définitif d'abandon manifeste intervient soit à l'expiration du délai mentionné
au premier alinéa, soit, si elle est postérieure, dès la date à laquelle les travaux auraient dû être réalisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-550 1989-08-02 art. 7 par. III

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 45 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe 2 ter (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2243-2 (V)


###### Article L2243-4

- L'expropriation des immeubles, parties d'immeubles, installations et terrains ayant fait l'objet d'une déclaration d'état
d'abandon manifeste peut être poursuivie au profit d'une commune dans les conditions prévues par le code de l'expropriation
pour cause d'utilité publique.

L'expropriation doit avoir pour but soit la construction de logements, soit tout objet d'intérêt collectif relevant d'une
opération de restauration, de rénovation ou d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-550 1989-08-02 art. 7 par. IV

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L21-1 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)


#### TITRE V : INTERVENTIONS EN MATIÈRE ÉCONOMIQUE ET SOCIALE

##### CHAPITRE Ier : Aides directes et indirectes.

###### Article L2251-1

- L'Etat a la responsabilité de la conduite de la politique économique et sociale ainsi que de la défense de l'emploi.

Néanmoins, sous réserve du respect de la liberté du commerce et de l'industrie, du principe d'égalité des citoyens devant la
loi ainsi que des règles de l'aménagement du territoire définies par la loi approuvant le plan, la commune peut intervenir en
matière économique et sociale dans les conditions prévues au présent chapitre et à l'article L. 2253-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 5 al. 1 et 2
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-47 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-46 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-48 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1 (V)


###### Article L2251-2

- Lorsque l'intervention de la commune a pour objet de favoriser le développement économique, elle peut accorder des aides
directes et indirectes dans les conditions prévues par le titre Ier du livre V de la première partie et à l'article L.
2253-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 5 par. I
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-47 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-46 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-32 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-35 (V)


###### Article L2251-3

- Lorsque l'intervention de la commune a pour but d'assurer le maintien des services nécessaires à la satisfaction des
besoins de la population en milieu rural et que l'initiative privée est défaillante ou absente, elle peut accorder des aides
directes et indirectes, sous réserve de la conclusion avec le bénéficiaire de l'aide d'une convention fixant les obligations
de ce dernier.

Pour compléter les aides visées à l'alinéa précédent, la commune peut passer des conventions avec d'autres collectivités
territoriales concernées et disposant de moyens adaptés à la conduite de ces actions, notamment au plan financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 5 par.  II
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 19-1 (Ab)
	  - Code du sport. - art. L122-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2251-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2251-4

- La commune peut attribuer des subventions à des entreprises existantes ayant pour objet l'exploitation de salles de
spectacle cinématographique dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Ces subventions ne peuvent être
attribuées qu'aux établissements qui, quel que soit le nombre de leurs salles, réalisent en moyenne hebdomadaire moins de 2
200 entrées.

Ces aides ne peuvent bénéficier aux entreprises spécialisées dans la projection de films visés à l'article 279 bis du code
général des impôts.

Ces aides sont attribuées conformément aux stipulations d'une convention conclue entre l'exploitant et la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 279 bis

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 5 par. IV
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-42 (V)


##### CHAPITRE II : Garanties d'emprunts

###### Article L2252-1

Une commune ne peut accorder à une personne de droit privé une garantie d'emprunt ou son cautionnement que dans les
conditions fixées au présent chapitre. 

Le montant total des annuités, déjà garanties ou cautionnées à échoir au cours de l'exercice, d'emprunts contractés par toute
personne de droit privé ou de droit public, majoré du montant de la première annuité entière du nouveau concours garanti, et
du montant des annuités de la dette communale, ne peut excéder un pourcentage, défini par décret, des recettes réelles de la
section de fonctionnement du budget communal ; le montant des provisions spécifiques constituées par la commune pour couvrir
les garanties et cautions accordées, affecté d'un coefficient multiplicateur fixé par décret, vient en déduction du montant
total défini au présent alinéa. 

Le montant des annuités garanties ou cautionnées au profit d'un même débiteur, exigible au titre d'un exercice, ne doit pas
dépasser un pourcentage, défini par décret, du montant total des annuités susceptibles d'être garanties ou cautionnées en
application de l'alinéa précédent. 

La quotité garantie par une ou plusieurs collectivités territoriales sur un même emprunt ne peut excéder un pourcentage fixé
par décret. 

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables aux garanties d'emprunts ou cautionnements accordés par une
commune aux organismes d'intérêt général visés aux articles 200 et 238 bis du code général des impôts. 

Aucune stipulation ne peut faire obstacle à ce que la mise en jeu des garanties ou cautions accordées par une commune porte,
au choix de celle-ci, soit sur la totalité du concours, soit sur les annuités déterminées par l'échéancier contractuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 6 par. I al. 1, 2, 3, 4, 5 et 6
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 20 ()

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 200 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis (V)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. L113-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-27 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-3-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-3 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-48 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-47 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-33 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-36 (V)


###### Article L2252-2

Les dispositions des deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article L. 2252-1 ne sont pas applicables aux garanties
d'emprunts ou aux cautionnements accordés par une commune : 

1° Pour les opérations de construction, d'acquisition ou d'amélioration de logements réalisées par les organismes
d'habitations à loyer modéré ou les sociétés d'économie mixte ; 

2° Pour les opérations de construction, d'acquisition ou d'amélioration de logements bénéficiant d'une subvention de l'Etat
ou réalisées avec le bénéfice de prêts aidés par l'Etat ou adossés en tout ou partie à des ressources défiscalisées ; 

3° En application du plan départemental prévu à l'article 2 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en oeuvre du
droit au logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 6 par. I al. 7, 8, 9 et 10
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 8 (M)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 20 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-28 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-3 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-48 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-47 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-38 (V)


###### Article L2252-4

Une commune peut garantir les emprunts contractés pour financer, dans les agglomérations en voie de développement, la
construction, par des groupements locaux ou par des associations cultuelles, d'édifices répondant à des besoins collectifs de
caractère religieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-825 1961-07-29 art. 11 al. 1 ( partie )

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-48 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-36 (V)


##### CHAPITRE III : Participation au capital de sociétés

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L2253-1

Sont exclues, sauf autorisation prévue par décret en Conseil d'Etat, toutes participations d'une commune dans le capital
d'une société commerciale et de tout autre organisme à but lucratif n'ayant pas pour objet d'exploiter les services communaux
ou des activités d'intérêt général dans les conditions prévues à l'article L. 2253-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 23 bis (VT)
	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 7 (VT)
	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L444-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-8 (VD)
	  - Code des transports - art. L6322-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2251-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2251-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-49 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 5 par. III
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2 (V)


###### Article L2253-2

Les communes et leurs groupements peuvent, par délibération de leurs organes délibérants, acquérir ou recevoir des actions
des sociétés d'économie mixte locales répondant aux conditions fixées par les articles L. 1521-1 et L. 1522-1. 

Ils peuvent, dans les mêmes conditions, détenir des obligations des sociétés chargées d'exploiter des services publics
communaux à caractère industriel et commercial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 C (VT)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1521-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1522-1 (V)


###### Article L2253-3

Les titres mentionnés à l'article L. 2253-2 sont mis sous la forme nominative ou représentés par des certificats nominatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1926-12-28 art. 15 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2 (V)


###### Article L2253-4

Les titres affectés à la garantie de la gestion du conseil d'administration sont inaliénables.

L'aliénation des autres titres mentionnés à l'article L. 2253-2 ne peut avoir lieu qu'en vertu d'une délibération du conseil
municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2 (V)


###### Article L2253-5

Lorsque, dans une société anonyme, une commune a la qualité de membre ou de président du conseil d'administration, de membre
du directoire, de membre ou de président du conseil de surveillance, la responsabilité civile résultant de l'exercice du
mandat des représentants de la commune incombe à la commune et non à ces représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1926-12-28 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2253-6

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application des dispositions des articles L. 2253-2 à L. 2253-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1926-12-28 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2 (V)


##### Section 2 : Participation à des sociétés de garantie

###### Article L2253-7

- Par dérogation aux dispositions de l'article L. 2253-1, une commune, seule ou avec d'autres collectivités territoriales,
peut participer au capital d'un établissement de crédit revêtant la forme de société anonyme régie par la loi n° 66-537 du 24
juillet 1966 sur les sociétés commerciales et ayant pour objet exclusif de garantir les concours financiers accordés à des
personnes morales de droit privé, et notamment celles qui exploitent des entreprises nouvellement créées, dès lors qu'une ou
plusieurs sociétés commerciales, dont au moins un établissement régi par la loi n° 84-46 du 24 janvier 1984 relative à
l'activité et au contrôle des établissements de crédit, participent également au capital de cet établissement de crédit.

La commune peut participer par versement de subventions à la constitution de fonds de garantie auprès de l'établissement de
crédit mentionné à l'alinéa précédent. La commune passe avec l'établissement de crédit une convention déterminant notamment
l'objet, le montant et le fonctionnement du fonds de garantie ainsi que les conditions de restitution des subventions versées
en cas de modification ou de cessation d'activité de ce fonds.

La participation des communes au conseil d'administration de cet établissement constitué sous forme de société anonyme est
réglée comme suit :

1° Dans le cas où une seule commune est actionnaire de cette société anonyme, elle dispose d'un siège au conseil
d'administration de cette société ;

2° Lorsque plusieurs communes sont actionnaires de cette société anonyme, le nombre de sièges dont elles disposent au conseil
d'administration tient compte du capital détenu sans que ce nombre puisse être inférieur à un siège ni supérieur à six.

Un décret en Conseil d'Etat détermine la proportion maximale de capital de l'établissement de crédit susceptible d'être
détenue par les collectivités territoriales, ainsi que les modalités d'octroi des garanties et notamment la quotité garantie
par l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24
	  - Loi n°84-46 1984-01-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 6 par. II
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-28 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-3 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 7 (V)


### LIVRE III : FINANCES COMMUNALES

#### TITRE Ier : BUDGET ET COMPTES

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L2311-1

- Le budget de la commune est établi en section de fonctionnement et section d'investissement, tant en recettes qu'en
dépenses.

Le budget de la commune est divisé en chapitres et articles dans les conditions qui sont déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-352 du 20 mars 2017 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2017-635 du 25 avril 2017 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2017-686 du 28 avril 2017 - art. 7 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*211-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-50 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L211-3 (Ab)
	  - Loi n°1884-04-05 art. 132 et Code des communes L211-3 al. 4


###### Article L2311-2

Le budget communal comprend les ressources nécessaires à la couverture des dépenses d'investissement à effectuer au cours de
l'exercice pour lequel il a été voté.

Le conseil municipal détermine l'ordre de priorité des travaux à effectuer suivant leur caractère d'urgence et de nécessité.

La délibération intervenue comporte une évaluation de la dépense globale entraînée par l'exécution de ces travaux, ainsi
qu'une répartition de cette dépense par exercice si la durée des travaux doit excéder une année, et l'indication des
ressources envisagées pour y faire face.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-11-12 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2311-3

Les dotations budgétaires affectées aux dépenses d'investissement peuvent comprendre des autorisations de programme et des
crédits de paiement.

Les autorisations de programme constituent la limite supérieure des dépenses qui peuvent être engagées pour le financement
des investissements. Elles demeurent valables, sans limitation de durée, jusqu'à ce qu'il soit procédé à leur annulation.
Elles peuvent être révisées.

Les crédits de paiement constituent la limite supérieure des dépenses pouvant être mandatées pendant l'année pour la
couverture des engagements contractés dans le cadre des autorisations de programme correspondantes.

L'équilibre budgétaire de la section d'investissement s'apprécie en tenant compte des seuls crédits de paiement.

Les dispositions du présent article s'appliquent aux établissements publics administratifs qui remplissent les conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L211-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-9 (V)


###### Article L2311-4

A l'occasion d'un recensement général ou complémentaire de population, les communes et leurs établissements publics
administratifs disposent d'un exercice budgétaire, à compter de la date de publication des résultats, pour se conformer aux
dispositions budgétaires et comptables liées à leur appartenance à une strate démographique différente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 7 ()


###### Article L2311-5

Le résultat excédentaire de la section de fonctionnement dégagé au titre de l'exercice clos, cumulé avec le résultat
antérieur reporté, est affecté en totalité dès la plus proche décision budgétaire suivant le vote du compte administratif et,
en tout état de cause, avant la clôture de l'exercice suivant.

La délibération d'affectation prise par l'assemblée délibérante est produite à l'appui de la décision budgétaire de reprise
de ce résultat.

Le résultat déficitaire de la section de fonctionnement, le besoin de financement ou l'excédent de la section
d'investissement sont repris en totalité dès la plus proche décision budgétaire suivant le vote du compte administratif et,
en tout état de cause, avant la fin de l'exercice.

Entre la date limite de mandatement fixée au troisième alinéa de l'article L. 1612-11 et la date limite de vote des taux des
impositions locales prévue à l'article 1639 A du code général des impôts, le conseil municipal peut, au titre de l'exercice
clos et avant l'adoption de son compte administratif, reporter de manière anticipée au budget le résultat de la section de
fonctionnement, le besoin de financement de la section d'investissement, ou le cas échéant l'excédent de la section
d'investissement, ainsi que la prévision d'affectation.

Si le compte administratif fait apparaître une différence avec les montants reportés par anticipation, l'assemblée
délibérante procède à leur régularisation et à la reprise du résultat dans la plus proche décision budgétaire suivant le vote
du compte administratif et, en tout état de cause, avant la fin de l'exercice.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1639 A
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 8 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-23 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-48-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-90-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-13 (V)


##### CHAPITRE II : Adoption du budget

###### Article L2312-1

Le budget de la commune est proposé par le maire et voté par le conseil municipal.

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, un débat a lieu au conseil municipal sur les orientations générales du budget,
dans un délai de deux mois précédant l'examen de celui-ci et dans les conditions fixées par le règlement intérieur prévu à
l'article L. 2121-8.

Les dispositions du présent article s'appliquent aux établissements publics administratifs des communes de 3 500 habitants et
plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 15 al. 1 ecqc les EPA de 3500 h. et plus
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2008-1020 du 22 septembre 2008 - art. 7 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*211-2 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R133-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2312-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5211-18-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-51 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2571-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-36 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5823-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-8 (V)


###### Article L2312-2

Les crédits sont votés par chapitre et, si le conseil municipal en décide ainsi, par article.

Toutefois, hors les cas où le conseil municipal a spécifié que les crédits sont spécialisés par article, le maire peut
effectuer des virements d'article à article dans l'intérieur du même chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 135

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-2 (T)


###### Article L2312-3

- Le budget des communes de plus de 10 000 habitants est voté soit par nature, soit par fonction. S'il est voté par nature,
il comporte une présentation fonctionnelle ; s'il est voté par fonction, il comporte une présentation par nature.

Le budget des communes de moins de 10 000 habitants est voté par nature. Il comporte pour les communes de plus de 3 500
habitants une présentation fonctionnelle.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1013 du 9 novembre 1998
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1013 du 9 novembre 1998 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1013 du 9 novembre 1998 - art. 2 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1013 du 9 novembre 1998 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*211-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*211-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2312-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-51 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2312-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L211-3 al. 1, 2 et 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L211-3 (Ab)


###### Article L2312-4

Les dispositions de l'article L. 2312-3 entrent en vigueur à compter de l'exercice 1997.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°94-504 1994-06-22 art. 11 par. I ecqc l'article 1 de L94-504

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2312-3 (V)


##### CHAPITRE III : Publicité des budgets et des comptes

###### Article L2313-1

- Les budgets de la commune restent déposés à la mairie et, le cas échéant, à la mairie annexe où ils sont mis sur place à la
disposition du public dans les quinze jours qui suivent leur adoption ou éventuellement leur notification après règlement par
le représentant de l'Etat dans le département.

Le public est avisé de la mise à disposition de ces documents par tout moyen de publicité au choix du maire.

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, les documents budgétaires, sans préjudice des dispositions de l'article L.
2343-2, sont assortis en annexe :

1° De données synthétiques sur la situation financière de la commune ;

2° De la liste des concours attribués par la commune aux associations sous forme de prestations en nature et de subventions ;

3° De la présentation consolidée des résultats afférents au dernier exercice connu du budget principal et des budgets annexes
de la commune ;

4° Des tableaux de synthèse des comptes administratifs afférents au dernier exercice connu des organismes de coopération
intercommunale dont est membre la commune ;

5° Du bilan certifié conforme du dernier exercice connu des organismes dans lesquels la commune détient une part du capital
ou au bénéfice desquels la commune a garanti un emprunt ou versé une subvention supérieure à 500 000 F ou représentant plus
de 50 p. 100 du budget de l'organisme ;

6° D'un tableau retraçant l'encours des emprunts garantis par la commune ainsi que l'échéancier de leur amortissement ;

7° Des comptes et des annexes produits par les délégataires de service public ;

8° Du tableau des acquisitions et cessions immobilières mentionné au c de l'article L. 1523-3.

Dans ces mêmes communes de 3 500 habitants et plus, les documents visés au 1° font l'objet d'une insertion dans une
publication locale diffusée dans la commune.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-1061 du 25 novembre 1998 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°98-1061 du 25 novembre 1998 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2016-834 du 23 juin 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6261-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6361-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2341-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-19-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-52 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2571-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4312-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-36 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6261-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6361-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1411-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-17 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-18 (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe, L2343-2, L1523-3


###### Article L2313-2

Les dispositions de l'article L. 2313-1 s'appliquent aux établissements publics administratifs des communes de 3 500
habitants et plus. 

Le lieu de mise à la disposition du public est le siège de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 15 ecqc les EPA des communes de 3500 h. et plus
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-1061 du 25 novembre 1998 - art. 2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-52 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2571-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)


#### TITRE II : DÉPENSES

##### CHAPITRE Ier : Dépenses obligatoires

###### Article L2321-1

Sont obligatoires pour la commune les dépenses mises à sa charge par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L663-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-41 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 136 20° Loi locale 1895-06-06 art. 65 al. 2


###### Article L2321-2

- Les dépenses obligatoires comprennent notamment :

1° L'entretien de l'hôtel de ville ou, si la commune n'en possède pas, la location d'une maison ou d'une salle pour en tenir
lieu ;

2° Les frais de bureau et d'impression pour le service de la commune, les frais de conservation des archives communales et du
recueil des actes administratifs du département et, pour les communes chefs-lieux de canton, les frais de conservation du
Journal officiel ;

3° Les indemnités de fonction prévues à l'article L. 2123-20, les cotisations des communes aux régimes de retraite en
application des articles L. 2123-26 à L. 2123-28 et les frais de formation des élus visés à l'article L. 2123-13 ;

4° La rémunération des agents communaux ;

5° La cotisation au budget du Centre national de la fonction publique territoriale ;

6° Les traitements et autres frais du personnel de la police municipale et rurale ;

7° Les dépenses de personnel et de matériel relatives au service d'incendie et de secours.

Toutefois, les communes peuvent exiger des intéressés ou de leurs ayants droit le remboursement des frais de secours qu'elles
ont engagés à l'occasion d'accidents consécutifs à la pratique des activités sportives dont la liste est établie par décret
en Conseil d'Etat. Elles déterminent les conditions dans lesquelles s'effectue le remboursement de ces dépenses qui peut
porter sur tout ou partie des frais visés.

Les communes sont tenues d'informer le public des conditions d'application du présent article sur leur territoire par une
publicité appropriée en mairie et sur les lieux où se pratiquent ces activités sportives ;

8° Les pensions à la charge de la commune lorsqu'elles ont été régulièrement liquidées et approuvées ;

9° Les dépenses dont elle a la charge en matière d'éducation nationale ;

10° Les dépenses résultant de l'application de l'article L. 521-1 du code de la mutualité ;

11° Abrogé ;

12° Les dépenses des services communaux de désinfection et des services communaux d'hygiène et de santé dans les conditions
prévues par le titre Ier du livre Ier du code de la santé publique ;

13° Les frais de livrets de famille ;

14° La clôture des cimetières, leur entretien et leur translation dans les cas déterminés par le chapitre III du titre II du
livre II de la présente partie ;

15° Les dépenses de prospections, traitements, travaux et contrôles nécessaires à l'action de lutte contre les moustiques
conformément à l'article 1er de la loi n° 64-1246 du 16 décembre 1964 relative à la lutte contre les moustiques et à
l'article 65 de la loi de finances pour 1975 (n° 74-1129 du 30 décembre 1974) ;

16° Les dépenses relatives au système d'assainissement collectif mentionnées au premier alinéa de l'article L. 2224-8 ;

17° Les dépenses liées à la police de la salubrité visées à l'article L. 2213-30 ;

18° Les frais d'établissement et de conservation des plans d'alignement et de nivellement, sous la réserve prévue par
l'article L. 121-2 du code de l'urbanisme ;

19° La part contributive de la commune aux dépenses de la rénovation du cadastre au cas d'exécution à la demande du conseil
municipal ;

20° Les dépenses d'entretien des voies communales ;

21° Les dépenses d'entretien et de conservation en bon état d'ouvrages, mentionnées à l'article L. 151-40 du code rural ;

22° Les dépenses résultant de l'entretien des biens autres que ceux mentionnés au 20°, transférés à la commune par
application de l'article L. 318-2 du code de l'urbanisme ;

23° Les prélèvements et contributions établis par les lois sur les biens et revenus communaux ;

24° Les dépenses occasionnées par l'application de l'article L. 2122-34 ;

25° Le versement au fonds de coopération prévu à l'article L. 5334-7 et le reversement de l'excédent prévu à l'article L.
5334-10 ;

26° Les dépenses résultant de l'application de l'article 25 de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques ;

27° Pour les communes ou les groupements de communes dont la population est égale ou supérieure à 3 500 habitants et pour
leurs établissements publics, les dotations aux amortissements des immobilisations ;

28° Pour les communes et les groupements de communes dont la population est égale ou supérieure à 3 500 habitants et pour
leurs établissements publics, les dotations aux provisions ;

29° Les dotations aux provisions spéciales constituées pour toute dette financière faisant l'objet d'un différé de
remboursement ;

30° Les intérêts de la dette et les dépenses de remboursement de la dette en capital ;

31° Les dépenses occasionnées par l'application des dispositions des articles 2 et 3 de la loi n° 2000-614 du 5 juillet 2000
relative à l'accueil et à l'habitat des gens du voyage ;

32° L'acquittement des dettes exigibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°64-1246 du 16 décembre 1964 - art. 1 (M)
	  - Loi n°74-1129 1974-12-30 art. 65 Finances pour 1975
	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 93
	  - Loi n°2000-614 du 5 juillet 2000 - art. 2 (M)
	  - Loi n°2000-614 du 5 juillet 2000 - art. 3 ()
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2123-20, L2123-26 à L2123-28, L2123-13, L2224-8, L2213-30, L2122-34, L5334-7, L5334-10
	  - Code de la mutualité - art. L521-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L318-2 (M)
	  - Code rural L151-40
	  - Loi n°1913-12-31 art. 25

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 27 bis (Ab)
	  - Code des communes L221-2 al. 1 à 36 Code des communes L361-3 Loi 1898 06-21 art. 22 al. 3 Code des communes L121-47 al. 1 Code des communes L123-4 par III Loi 83-636 1983-07-13 art. 27bis Code des communes L123-13 al. 2 Loi 1884-04-05 art. 136
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-47 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-525 du 13 juin 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°96-1256 du 27 décembre 1996 - art. 6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-20 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-6 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1012 du 9 novembre 1998
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1012 du 9 novembre 1998 - art. 1 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-614 2000-07-05 art. 3 JORF 6 juillet 2000


###### Article L2321-3

Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités d'application des 27°, 28° et 29° de l'article L. 2321-2 ; il définit
notamment les immobilisations qui sont assujetties à l'obligation d'amortissement. 

Les dispositions des 27°, 28° et 29° de l'article L. 2321-2 entreront en vigueur à compter de l'exercice 1997 pour les
immobilisations acquises à compter du 1er janvier 1996 et pour les garanties d'emprunts accordées à compter de la même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°94-504 1994-06-22 art. 11 par. I ecqc l'art. 2 de L94-504 Code des communes L221-2 al. 37
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-41 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (V)


###### Article L2321-4

Jusqu'au 31 décembre 1999, la part des dépenses assumées par les collectivités ou leurs groupements pour la construction des
collèges et de leurs annexes d'enseignement sportif est répartie entre les communes et leurs groupements.

A défaut d'accord entre ces collectivités ou de constitution d'un syndicat intercommunal, un décret fixe les règles selon
lesquelles ces dépenses doivent être réparties entre elles.

Pour cette répartition, il est tenu compte notamment des ressources des communes et des groupements intéressés et de leur
population scolarisée fréquentant les établissements en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE II : Dépenses imprévues

###### Article L2322-1

Le conseil municipal peut porter au budget tant en section d'investissement qu'en section de fonctionnement un crédit pour
dépenses imprévues. Pour chacune des deux sections du budget, ce crédit ne peut être supérieur à 7,5 % des crédits
correspondant aux dépenses réelles prévisionnelles de la section.

Les dépenses inscrites à la section d'investissement en application de l'alinéa précédent ne peuvent être financées par
l'emprunt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-54 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3322-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4322-1 (VD)


###### Article L2322-2

Le crédit pour dépenses imprévues est employé par le maire.

A la première séance qui suit l'ordonnancement de chaque dépense, le maire rend compte au conseil municipal, avec pièces
justificatives à l'appui, de l'emploi de ce crédit. Ces pièces demeurent annexées à la délibération.

Ce crédit ne peut être employé que pour faire face à des dépenses en vue desquelles aucune dotation n'est inscrite au budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-42 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-7 (Ab)


#### TITRE III : RECETTES

##### CHAPITRE Ier : Catégories de recettes

##### Section 1 : Recettes de la section de fonctionnement

###### Article L2331-1

- Les recettes fiscales de la section de fonctionnement comprennent :

a) Le produit des impôts et des taxes dont l'assiette est établie et le recouvrement a lieu dans les formes prévues au code
général des impôts, à savoir :

1° Le produit de la redevance communale des mines ;

2° Le produit du droit de licence des débitants de boissons ;

3° Le produit de l'impôt sur les spectacles, jeux et divertissements, ainsi que des majorations de l'impôt sur les
spectacles, jeux et divertissements ;

4° Le produit de la taxe additionnelle aux droits d'enregistrement ou à la taxe de publicité foncière sur les mutations à
titre onéreux ;

5° Le produit de la portion accordée aux communes dans certains des impôts et droits perçus pour le compte de l'Etat
conformément au code général des impôts, notamment dans la taxe de protection sanitaire et d'organisation du marché des
viandes ;

6° Le produit de l'imposition forfaitaire sur les pylônes électriques.

b) Le produit des taxes dont la perception est autorisée par des lois dans l'intérêt des communes, en particulier :

1° La part revenant à la commune du prélèvement progressif opéré par l'Etat sur le produit des jeux dans les casinos ;

2° Le produit de la taxe afférente à la délivrance du permis de chasser ;

3° Jusqu'au 31 décembre 1995, le produit de la taxe d'usage des abattoirs publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-21 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6364-1 (V)


###### Article L2331-2

Les recettes non fiscales de la section de fonctionnement comprennent : 

1° Les revenus de tous les biens dont les habitants n'ont pas la jouissance en nature ; 

2° Les cotisations imposées annuellement sur les ayants droit aux fruits qui se perçoivent en nature ; 

3° Les attributions imputées sur le versement représentatif de l'impôt sur les spectacles, afférent aux réunions sportives,
aux cercles et maisons de jeux ainsi qu'aux appareils automatiques installés dans les lieux publics ; 

4° Le produit des terrains communaux affectés aux inhumations et la part revenant aux communes dans le prix des concessions
des cimetières ; 

5° Le produit des concessions d'eau et de l'enlèvement des boues et immondices de la voie publique et autres concessions
autorisées pour services communaux ; 

6° Le produit des régies municipales et de la participation des communes dans des sociétés ; 

7° Le produit des redevances dues en raison de l'occupation du domaine public communal par les ouvrages des entreprises
concédées ou munies de permission de voirie pour les distributions d'électricité et de gaz et pour les transports
d'hydrocarbures, le produit des redevances annuelles sur les stockages souterrains d'hydrocarbures liquides et liquéfiés ou
de gaz et une fraction du produit de la redevance proportionnelle à laquelle sont assujettis les concessionnaires de chutes
hydroélectriques en application de l'article 9 de la loi du 16 octobre 1919 relative à l'utilisation de l'énergie
hydroélectrique ; 

8° Le produit des expéditions des actes administratifs ; 

9° Le produit du fonds de péréquation départemental prévu à l'article 1595 bis du code général des impôts, alimenté par la
taxe additionnelle aux droits d'enregistrement ou à la taxe de publicité foncière exigible sur les mutations à titre
onéreux ; 

10° Généralement, le produit des contributions et droits dont la perception est autorisée par les lois dans l'intérêt des
communes ; 

11° Les attributions de répartition de la dotation globale de fonctionnement ainsi que, le cas échéant, de la dotation
générale de décentralisation, le produit des subventions de fonctionnement et des versements résultant des mécanismes de
péréquation et les autres concours financiers apportés par l'Etat au fonctionnement des communes ; 

12° Toutes les autres recettes annuelles et permanentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1595 bis (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-120 (V)


###### Article L2331-3

- Les recettes fiscales de la section de fonctionnement peuvent comprendre :

a) Le produit des impôts et taxes dont l'assiette et le recouvrement ont lieu dans les formes prévues au code général des
impôts, à savoir :

1° Le produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la taxe
d'habitation et de la taxe professionnelle ;

2° Le produit de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères ;

3° Le produit de la taxe de balayage ;

4° Le produit de la surtaxe sur les eaux minérales ;

5° Le produit de la taxe sur les jeux de boules et de quilles comportant des dispositifs électromécaniques.

b) Les recettes suivantes :

1° Le produit de la taxe communale sur l'électricité ;

2° Le produit de la taxe sur la publicité frappant les affiches, réclames et enseignes lumineuses, de la taxe sur les
véhicules publicitaires et de la taxe sur les emplacements publicitaires fixes ;

3° Dans les communes visées à l'article L. 2333-26, le produit de la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire, de
la taxe sur les entreprises spécialement intéressées à la prospérité de la station ;

4° Le produit de la taxe sur les remontées mécaniques ;

5° Le produit du prélèvement progressif sur le produit des jeux dans les casinos ;

6° Le produit des droits de place perçus dans les halles, foires et marchés d'après les tarifs dûment établis ;

7° Le versement destiné aux transports en commun ;

8° Le produit de la taxe sur les passagers prévue à l'article L. 211-2 du code des ports maritimes.

9° Le produit des taxes sur les convois, les inhumations et les crémations prévus à l'article L. 2223-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 85 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-16 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-18 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 B (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L211-2 (Ab)


###### Article L2331-4

- Les recettes non fiscales de la section de fonctionnement peuvent comprendre :

1° Le produit de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères sur les terrains de camping, de la redevance spéciale ou de
la redevance pour enlèvement des ordures, déchets et résidus ;

2° Le produit de la redevance de raccordement des effluents privés aux réseaux d'assainissement ou aux installations
d'épuration, prévue à l'article 18 de la loi n° 64-1245 du 16 décembre 1964 relative au régime et à la répartition des eaux
et à la lutte contre leur pollution ;

3° Le produit des péages communaux, des droits de pesage, mesurage et jaugeage ;

4° Le produit de la redevance d'exploitation des abattoirs publics prévue par l'article 9 de la loi n° 65-543 du 8 juillet
1965 relative aux conditions nécessaires à la modernisation du marché de la viande ;

5° Le produit des taxes d'affouage, de pâturage et de tourbage ;

6° Le produit des taxes de pavage et de trottoirs ;

7° Le produit de la contribution spéciale imposée aux entrepreneurs ou propriétaires en cas de dégradation de la voie
publique ;

8° Le produit des permis de stationnement et de location sur la voie publique, sur les rivières, ports et quais fluviaux et
autres lieux publics ;

9° Le produit des droits de port perçus conformément aux dispositions du livre II du code des ports maritimes relatif aux
droits de port et de navigation à l'exception du produit de la taxe sur les passagers prévue à l'article L. 211-2 du code des
ports maritimes ;

10° Le produit des droits de voirie et autres droits légalement établis ;

11° Le produit de la redevance pour l'accès aux pistes de ski de fond balisées et régulièrement damées et aux installations
collectives destinées à favoriser la pratique du ski de fond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 133

	**Cite**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°65-543 du 8 juillet 1965 - art. 9 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L211-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-2 (V)


##### Section 2 : Recettes de la section d'investissement

###### Article L2331-5

Les recettes fiscales de la section d'investissement comprennent : 

1° Le produit de la taxe locale d'équipement, dont l'assiette et le recouvrement ont lieu dans les formes prévues au code
général des impôts ; 

2° Le montant des contributions aux dépenses d'équipements publics mentionnées au b du 1° de l'article L. 332-6-1 du code de
l'urbanisme ; 

3° A compter du 1er janvier 1996, le produit de la taxe d'usage des abattoirs publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 117

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6364-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (V)


###### Article L2331-6

- Les recettes non fiscales de la section d'investissement comprennent :

1° Le produit du relèvement du tarif des amendes relatives à la circulation routière ;

2° Pour les communes et les établissements publics de coopération intercommunale dont la population est égale ou supérieure à
3 500 habitants et pour leurs établissements publics, les amortissements des immobilisations ;

3° Pour les communes et les établissements publics de coopération intercommunale dont la population est égale ou supérieure à
3 500 habitants et pour leurs établissements publics, les provisions ;

4° Le produit des subventions d'investissement et d'équipement ;

5° Les attributions du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée ;

6° Le montant de la participation instituée dans les secteurs d'aménagement en vertu des dispositions de l'article L. 332-9
du code de l'urbanisme ;

7° Le montant des contributions aux dépenses d'équipements publics prévues au 2° de l'article L. 332-6-1 du code de
l'urbanisme ;

8° Les attributions de la dotation globale d'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L 231-9
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)


###### Article L2331-8

Les recettes non fiscales de la section d'investissement peuvent comprendre notamment :

1° Le produit des cessions d'immobilisations dans les conditions fixées par décret ;

2° Le résultat disponible de la section de fonctionnement ;

3° Le produit des emprunts ;

4° Le produit des fonds de concours ;

5° Le produit des cessions des immobilisations financières ;

6° Les donations avec charges ;

7° Pour les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale dont la population est inférieure à 3 500
habitants et pour leurs établissements publics, les amortissements et les provisions ;

8° Les provisions spéciales constituées pour toute dette financière faisant l'objet d'un différé de remboursement ;

9° Les surtaxes locales temporaires, notamment celles prévues par la loi du 15 septembre 1942 relative à la perception de
surtaxes locales temporaires sur les chemins de fer d'intérêt général, les voies ferrées d'intérêt local, les voies ferrées
des quais des ports maritimes ou fluviaux et les services de transports routiers en liaison avec les chemins de fer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°96-526 du 13 juin 1996
	  - TXT_SOURCE: Décret n°96-526 du 13 juin 1996 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°96-526 du 13 juin 1996 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L231-12 Loi 1884-04-05 art. 133 ecqc les recettes non fiscales
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1942-09-15


###### Article L2331-9

Les dispositions des 2° et 3° de l'article L. 2331-6 et celles des 7° et 8° de l'article L. 2331-8 entreront en vigueur à
compter de l'exercice 1997 pour les immobilisations acquises à compter du 1er janvier 1996 et les garanties d'emprunts
accordées à compter de la même date.

Pour les exercices antérieurs à l'exercice 1997, continuent à s'appliquer les dispositions des articles L. 231-9 et L. 231-12
du code des communes dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la loi n° 94-504 du 22 juin 1994 portant
dispositions budgétaires et comptables relatives aux collectivités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°94-504 1994-06-22
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°94-504 1994-06-22 art. 11 par. I ecqc les art. 3 et 4 de L94-504

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-44 (V)


###### Article L2331-10

- Les recettes d'investissement prévues aux 1° et 2° de l'article L. 2331-5, aux 1° et 6° de l'article L. 2331-6 et au 9° de
l'article L. 2331-8 peuvent être utilisées au financement des dotations aux amortissements et provisions prévus aux 27°, 28°
et 29° de l'article L. 2321-2.

Toutefois, pour les dotations aux provisions, cette faculté est limitée aux provisions constituées pour faire face à des
dépenses d'investissement.

Par ailleurs, lorsque les dépenses prévues aux 27°, 28° et 29° de l'article L. 2321-2 entraînent une augmentation des
dépenses de fonctionnement de plus de 2 p. 100 du produit des impôts directs locaux figurant au budget de l'exercice
précédent, la dépense excédant ce seuil peut faire l'objet d'un étalement.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°94-504 du 22 juin 1994 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-525 du 13 juin 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-525 du 13 juin 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°96-525 du 13 juin 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 53 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-8 (M)


##### Section 3 : Répartition et recouvrement de certaines taxes

###### Article L2331-11

Les taxes particulières dues par les habitants ou propriétaires en vertu des lois et usages locaux sont réparties par
délibération du conseil municipal.

Ces taxes sont recouvrées comme en matière d'impôts directs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-58 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-57 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-9 (T)
	  - Code rural - art. L161-7 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L161-7 (V)


##### CHAPITRE II : Contributions et taxes prévues par le code général des impôts

###### Article L2332-1

Les taxes mentionnées au 1° du a de l'article L. 2331-3 sont, pour les forêts et les bois de l'Etat, acquittées dans la même
proportion que pour les propriétés privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 144

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (V)


###### Article L2332-2

Les taxes et impositions perçues par voie de rôle, pour le compte des communes et des établissements publics locaux, sont
attribuées mensuellement, à raison d'un douzième de leur montant total, tel qu'il est prévu au budget de l'année en cours, le
premier versement étant effectué avant le 31 janvier.

Lorsque le montant à attribuer ne peut être déterminé comme indiqué ci-dessus, les attributions mensuelles sont faites dans
la limite du douzième du montant des taxes et impositions mises en recouvrement au titre de l'année précédente ou, à défaut,
du montant des taxes et impositions prévues au budget de l'année précédente ; la régularisation est effectuée dès que le
montant des taxes et impositions prévues au budget de l'année en cours est connu.

Au cours de l'année, un ou plusieurs douzièmes peuvent être versés en anticipation sur le rythme normal si les fonds
disponibles de la commune ou de l'établissement public se trouvent momentanément insuffisants. Les attributions
complémentaires sont autorisées par arrêté du préfet sur la proposition du trésorier-payeur général.

Les attributions ne peuvent avoir pour effet de porter les versements effectués pendant l'année civile à un montant supérieur
aux taxes et impositions de l'exercice.

Les taxes ou portions de taxes attribuées à un fonds commun sont exclues des régimes d'attribution visés au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 110
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 45 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 55 (V)
	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 99 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 62 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-33 (T)
	  - Code des transports - art. L5334-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-35-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1396 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1522 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1530 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647-0 B septies (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L232-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L232-3 (Ab)


##### CHAPITRE III : Taxes, redevances ou versements non prévus par le code général des impôts

##### Section 1 : Taxe d'usage des abattoirs publics

###### Article L2333-1

Toute personne qui fait abattre un animal dans un abattoir public est redevable d'une taxe d'usage au profit de la
collectivité territoriale propriétaire. Cette taxe est affectée à la couverture des dépenses d'investissement des abattoirs
publics et des frais financiers liés aux emprunts contractés pour ces investissements. Elle sert également à financer les
dépenses de gros entretien des abattoirs publics. Un décret précise les conditions d'application de la taxe.

La collectivité territoriale, après avis de la commission consultative de l'abattoir, vote le taux de cette taxe, qui est
compris entre 0,155 F et 0,60 F par kilogramme de viande nette.

La taxe est assise, liquidée et recouvrée par la collectivité territoriale et, à défaut, par le représentant de l'Etat dans
le département et selon les mêmes garanties et sanctions qu'en matière d'impôt direct.

Un décret fixe les conditions d'extinction comptable du Fonds national des abattoirs, géré par le ministre chargé de
l'agriculture, après avis d'un comité consultatif au sein duquel sont représentés le Parlement et les collectivités
territoriales.

Les dispositions des premier, deuxième et quatrième alinéas du présent article s'appliquent à compter du 1er janvier 1996.
Jusqu'à cette date demeurent applicables les dispositions de l'article 35 de la loi de finances rectificative pour 1988 (n°
88-1193 du 29 décembre 1988) dans sa rédaction antérieure à la loi de finances rectificative pour 1993 (n° 93-1353 du 30
décembre 1993).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°88-1193 1988-12-29 art. 35 Finances rectificative pour 1988
	  - Loi n°93-1353 1993-12-30 Finances rectificative pour 1993

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1193 1988-12-29 art. 35 par. I
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1182 du 30 décembre 1996 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-1182 du 30 décembre 1996 - art. 38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-4 (Ab)
	  - Code rural - art. L654-18 (T)
	  - Code rural - art. L654-19 (T)
	  - Code rural - art. L654-9 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L654-8 (VT)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L654-9 (V)


##### Section 2 : Taxe communale sur l'électricité

###### Article L2333-2

Toute commune peut, par délibération du conseil municipal, établir une taxe sur les fournitures d'électricité sous faible ou
moyenne puissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies D (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-1 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-1 (Ab)


###### Article L2333-3

- La taxe est due par les usagers pour les quantités d'électricité consommée sur le territoire de la commune, à l'exception
de celles qui concernent l'éclairage de la voirie nationale, départementale et communale et de ses dépendances.

Elle est assise :

1° Sur 80 p. 100 du montant total hors taxes de la facture d'électricité lorsque la fourniture est faite par le distributeur
sous une puissance souscrite inférieure ou égale à 36 kVA ;

2° Et sur 30 p. 100 dudit montant lorsque la fourniture est faite sous une puissance souscrite supérieure à 36 kVA et
inférieure ou égale à 250 kVA.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 76 (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2011 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-2 (Ab)


###### Article L2333-4

- Le taux de cette taxe ne peut dépasser 8 p. 100.

Les communes qui bénéficient à la date de promulgation de la loi de finances rectificative pour 1984 (n° 84-1209 du 29
décembre 1984) de la possibilité de dépasser le taux de 8 p. 100 conservent cette possibilité si elles peuvent justifier de
charges d'électrification non couvertes par le taux maximum de la taxe mentionnée ci-dessus.

La taxe est recouvrée par le distributeur dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les communes qui, avant le 30 décembre 1984, bénéficiaient de la possibilité de dépasser le taux de 8 p. 100 peuvent majorer
ce taux pour obtenir des ressources équivalentes à celles que leur procuraient, avant le 27 décembre 1969, la taxe sur
l'électricité et les surtaxes ou majorations de tarifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-1209 1984-12-29 Finances rectificative pour 1984

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 janvier 2004 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 76 (V)
	  - Décret n°2011-1996 du 28 décembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1728 du 22 décembre 2015 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-3 ecqc la commune
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-3 (Ab)


###### Article L2333-5

Par dérogation aux dispositions des articles L. 2333-2, L. 2333-3 et L. 2333-4, dans les communes où des conventions ont été
passées, avant le 5 décembre 1984, avec des entreprises fournies en courant à moyenne ou haute tension, ces conventions
restent en vigueur dès lors que la fourniture de courant est faite sous une puissance souscrite supérieure à 250 kVA.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2010-97 QPC du 4 février 2011 (NOR : CSCX1103778S), le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à la
Constitution l'article L. 2333-5 du code général des collectivités territoriales, dans sa rédaction antérieure à la loi n°
2010-1488 du 7 décembre 2010 portant nouvelle organisation du marché de l'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 octobre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-4 ecqc la commune
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-4 (V)


##### Section 3 : Taxe sur la publicité frappant les affiches, réclames et enseignes lumineuses

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L2333-6

Les communes peuvent, par délibération du conseil municipal, établir une taxe sur la publicité dans les limites de leur
territoire, dans les conditions déterminées par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 171 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies D (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-15 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-19 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-27 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-15 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-15 (Ab)


##### Sous-section 2 : Assiette de la taxe et exonérations.

###### Article L2333-7

La taxe frappe :

1° Les affiches sur papier ordinaire, imprimées ou manuscrites ;

2° Les affiches ayant subi une préparation quelconque en vue d'en assurer la durée, soit que le papier ait été transformé ou
préparé, soit qu'elles se trouvent protégées par un verre, un vernis ou une substance quelconque, soit qu'antérieurement à
leur apposition, on les ait collées sur une toile, plaque de métal, etc. Sont assimilées à ces affiches les affiches sur
papier ordinaire, imprimées ou manuscrites, qui sont apposées soit dans un lieu couvert public, soit dans une voiture, quelle
qu'elle soit, servant au transport du public ;

3° Les affiches peintes et généralement toutes les affiches autres que celles sur papier, qui sont inscrites dans un lieu
public, quand bien même ce ne serait ni sur un mur ni sur une construction ;

4° Les affiches, réclames et enseignes lumineuses, constituées par la réunion de lettres ou de signes installés spécialement
sur une charpente ou sur un support quelconque pour rendre une annonce visible tant la nuit que le jour.

Sont assimilées à ces affiches les affiches sur papier, les affiches peintes et les enseignes éclairées la nuit au moyen d'un
dispositif spécial, ainsi que les affiches éclairées apposées sur les éléments de mobilier urbain ;

5° Les affiches, réclames et enseignes lumineuses obtenues soit au moyen de projections intermittentes ou successives sur un
transparent ou sur un écran, soit au moyen de combinaisons de points lumineux susceptibles de former successivement les
différentes lettres de l'alphabet dans le même espace, soit au moyen de tout procédé analogue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°50-939 1950-08-08 art. 3 par. B

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 juin 2013 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-21 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-23 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-25 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-24 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-27 (VT)


###### Article L2333-8

Les affiches et panneaux publicitaires de spectacles sont dispensés du paiement de la taxe instituée par l'article L. 2333-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°50-939 1950-08-08 art. 3 par. B

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-9 (M)


###### Article L2333-9

Ne peuvent être taxés l'affichage dans les lieux couverts régi s par des règlements spéciaux, l'affichage effectué par la
société nationale des chemins de fer français, la régie autonome des transports parisiens, les transports régionaux ou locaux
pour leurs besoins et services, l'affichage dans les locaux ou voitures de la société nationale des chemins de fer français,
de la régie autonome des transports parisiens, des transports régionaux ou locaux. 

Les affiches, réclames et enseignes exonérées du droit de timbre perçu au profit de l'Etat antérieurement au 1er janvier 1949
sont dispensées de la taxe sur la publicité instituée par l'article L. 2333-6. La liste en est établie par arrêté
interministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°50-939 1950-08-08 art. 3 par. E et par. J

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 juin 2013 (V)
	  - Arrêté du 10 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-14 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-6 (VT)


##### Sous-section 3 : Taux de la taxe.

###### Article L2333-10

- I. - Les taux de la taxe sur la publicité sont les suivants :

1° Pour les affiches mentionnées au 1° de l'article L. 2333-7 par mètre carré ou fraction de mètre carré : 2,5 F ;

2° Pour les affiches mentionnées au 2° du même article :

La taxe est égale à trois fois celle des affiches sur papier ordinaire.

Toutefois, le tarif n'est que double pour les affiches sur papier qui sont apposées soit dans un lieu couvert public, soit
dans une voiture, quelle qu'elle soit, servant au transport du public ;

3° Pour les affiches mentionnées au 3° du même article : 10 F par mètre carré ou fraction de mètre carré et par période
quinquennale.

Ce tarif est doublé pour la fraction de la superficie des affiches excédant 50 mètres carrés ;

4° Pour les affiches, réclames et enseignes mentionnées au 4° du même article : 10 F par mètre carré ou fraction de mètre
carré et par année.

Ce taux est doublé dans les communes où la population dépasse 100 000 habitants.

Les taux susvisés sont doublés pour la superficie des affiches, réclames et enseignes excédant 50 mètres carrés.

A la demande des assujettis, la taxe peut être acquittée par périodes mensuelles. Dans ce cas, la quotité en est fixée par
mètre carré ou fraction de mètre carré et par mois à :

- 2,5 F dans les communes dont la population n'excède pas 100 000 habitants ;

- 5 F dans les communes dont la population dépasse 100 000 habitants.

Ces tarifs mensuels sont doublés pour la fraction de la superficie des affiches, enseignes et réclames excédant 50 mètres
carrés ;

5° Pour les affiches, réclames et enseignes mentionnés au 5° du même article :

Par mètre carré ou fraction de mètre carré et par mois, quel que soit le nombre des annonces, à :

- 10 F dans les communes dont la population n'excède pas 100 000 habitants ;

- 15 F dans les communes dont la population dépasse 100 000 habitants.

Ces tarifs mensuels sont doublés pour la fraction de la superficie des affiches, réclames et enseignes excédant 50 mètres
carrés.

II. - Ces tarifs sont relevés chaque année, dans la même proportion que la limite supérieure de la première tranche du barème
de l'impôt sur le revenu. Toutefois, lorsque les taux ainsi obtenus ne sont pas des nombres entiers, ils sont arrondis, pour
le recouvrement, au franc, les fractions de franc inférieures à 0,50 F étant négligées et celles de 0,50 F et au-dessus étant
comptées pour 1 F.

III. - Les conseils municipaux ont la faculté de doubler tous les taux prévus au présent article.

Ils peuvent, en outre, dans les communes de plus de 100 000 habitants :

- soit tripler ou quadrupler les tarifs prévus aux 4° et 5° du I ci-dessus ;

- soit instituer, pour les affiches, réclames, enseignes lumineuses et supports publicitaires mentionnés aux 4° et 5° du I,
une échelle de tarifs variables selon les rues et allant du double au quadruple des tarifs prévus aux 4° et 5° du I.

Ces dispositions ne sont pas cumulables entre elles.

IV. - Les affiches, réclames et enseignes mentionnées aux 1°, 2°, 3° et 4° du I du présent article sont passibles du double
droit correspondant à leur superficie si elles contiennent plus de cinq annonces distinctes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 juin 2013 (V)
	  - Arrêté du 10 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-11 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-27 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-21 sauf 7° Loi 50-939 1950-08-08 art. 3 par. D
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2333-7, 10


##### Sous-section 4 : Paiement et recouvrement de la taxe.

###### Article L2333-11

La taxe afférente aux affiches mentionnées au 1° de l'article L. 2333-7 ainsi qu'à celles visées au 2° du même article
pouvant se prêter à ce mode de paiement est acquittée par voie d'apposition de timbres mobiles.

Ces timbres, d'un modèle uniforme, sont fournis aux communes.

La taxe applicable à toutes les autres affiches est payable d'avance sur déclaration. Lorsqu'elle est exigible par périodes
mensuelles, toute fraction de mois est comptée pour un mois entier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 juin 2013 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-27 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-23 al. 1, 3 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-23 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7 (V)


###### Article L2333-12

Le recouvrement de la taxe sur la publicité est opéré par les soins de l'administration municipale.

Le recouvrement peut être poursuivi solidairement :

1° Contre ceux dans l'intérêt desquels l'affiche a été apposée ou l'annonce inscrite ;

2° Contre l'afficheur ou l'entrepreneur d'affichage ;

3° Contre l'imprimeur pour les affiches sorties de ses presses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 juin 2013 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-26 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-24 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-24 (Ab)


##### Sous-section 5 : Sanctions applicables.

###### Article L2333-13

Les affiches, réclames ou enseignes peintes ou sur papier, pour lesquelles la taxe n'a pas été acquittée ou l'a été
insuffisamment, peuvent être lacérées ou détruites sur l'ordre de l'autorité municipale et aux frais des contrevenants.

En ce qui concerne la publicité lumineuse, les sources d'éclairage peuvent être coupées dès la constatation de l'infraction
dans les conditions fixées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°50-939 1950-08-08 art. 3 par. G al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-15 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-24 (V)


###### Article L2333-14

Toute infraction aux dispositions des articles L. 2333-6 à L. 2333-11 et L. 2333-17 à L. 2333-19, ainsi qu'à celles des
décrets et arrêtés pris pour leur application, est punie d'une amende contraventionnelle dont le taux est fixé par décret.

Lorsque la contravention a entraîné le défaut de paiement, dans le délai légal, de tout ou partie de la taxe, le tribunal de
police condamne en outre le contrevenant au paiement du quintuple des droits dont la commune a été privée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°50-939 1950-08-08 art. 3 par. G al. 3 et 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-10 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-15 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-16 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2333-6 à L2333-11, L2333-17 à L2333-19


###### Article L2333-15

Le recouvrement des amendes peut être poursuivi selon les modalités prévues à l'article L. 2333-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°50-939 1950-08-08 art. 3 par. I

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-17 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-12 (V)


###### Article L2333-16

Les communes sont admises à recourir aux agents de la force publique pour assurer le contrôle de la taxe et pour constater
les contraventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°50-939 1950-08-08 art. 3 par. K

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (V)


##### Section 4 : Taxe sur les véhicules publicitaires.

###### Article L2333-17

- Les communes peuvent également, et quelle que soit la décision prise en application de l'article L. 2333-6 ou de l'article
L. 2333-21, établir par délibération spéciale une taxe sur la publicité frappant les véhicules terrestres circulant sur leur
territoire lorsque ces véhicules sont utilisés ou équipés aux fins essentiellement de servir de support à de la publicité ou
à des préenseignes. Cette délibération prend effet à la date d'exigibilité de la taxe différentielle sur les véhicules à
moteur prévue à l'article 1599 C du code général des impôts, sous réserve que cette dernière date soit postérieure de trois
mois au moins à la date à laquelle la délibération du conseil municipal est devenue définitive. Les communes peuvent décider
l'exonération de la taxe à l'occasion de manifestations particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1599 C
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-15 al. 2

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies D (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-29 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-18 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-19 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)


###### Article L2333-18

- La taxe afférente aux véhicules publicitaires visés à l'article L. 2333-17 est exigible à la même date, pour la même durée
et pour le même montant que la taxe différentielle sur les véhicules à moteur de même puissance fiscale mis en service depuis
une date qui n'excède pas cinq ans prévue à l'article 1599 C du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1599 C
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-21 7°
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-21 (Ab)


###### Article L2333-19

Le paiement de la taxe frappant les véhicules visés à l'article L. 2333-17 est justifié par voie d'apposition sur le
véhicule, et de façon qu'elles soient lisibles en toutes circonstances, de vignettes portant le nom de la commune, le montant
de la taxe et la période de validité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 171 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-23 al. 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-30 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-17 (M)


###### Article L2333-20

Les articles L. 2333-13 à L. 2333-16 sont applicables en matière de taxe sur les véhicules publicitaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°50-939 1950-08-08 art. 3 par. G ecqc les véhicules terrestres Loi 50-939 1950-08-08 art. 3 par. I ecqc les véhicules terrestres Loi 50-939 1950-08-08 art. 3 par. K ecqc les véhicules terrestres

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 73 (Ab)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 171 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2333-13 à L2333-16


##### Section 5 : Taxe communale sur les emplacements publicitaires fixes.

###### Article L2333-21

- Les conseils municipaux peuvent décider, par délibération prise avant le 1er juillet d'une année, la création d'une taxe
annuelle applicable à compter de l'année suivante. Cette taxe est assise sur la superficie des emplacements publicitaires
fixes visibles de toute voie ouverte à la circulation publique au sens de la loi n° 79-1150 du 29 décembre 1979 relative à la
publicité, aux enseignes et préenseignes. Pour l'application du présent article, sont assimilés à une voie publique les
locaux et installations des transporteurs publics de marchandises ou de voyageurs ouverts à la circulation du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°79-1150 1979-12-29

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-81 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-81 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-35 (VT)


###### Article L2333-22

Sont exonérés de la taxe :

- les emplacements dépendant des concessions municipales d'affichage, ainsi que les abribus et autres éléments de mobilier
urbain ;

- les emplacements utilisés pour recevoir des plans, des informations ou des annonces dans les conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 73 (Ab)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 171 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-82 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-37 (VT)


###### Article L2333-23

- Une délibération du conseil municipal, prise avant le 1er juillet de l'année précédant celle de l'imposition, fixe les
tarifs de la taxe, applicables par mètre carré ou fraction de mètre carré, dans les limites suivantes :

- 50 F pour les emplacements non éclairés ;

- 75 F pour les emplacements non éclairés supportant de la publicité phosphorescente ou fluorescente ;

- 100 F pour les emplacements éclairés par un dispositif lumineux extérieur à l'emplacement ou fixé sur ce dernier ;

- 150 F pour les caissons publicitaires destinés à supporter des affiches éclairées par transparence, ainsi que pour les
dispositifs lumineux installés sur toitures, murs ou balcons.

Si le conseil municipal adopte des tarifs inférieurs aux tarifs indiqués ci-dessus, il doit respecter les rapports respectifs
existant entre ces tarifs maxima.

Lorsque dans les délais prévus par la loi, le conseil municipal a créé la taxe, mais n'a pas délibéré sur les tarifs, les
tarifs maxima prévus par le présent article sont applicables de plein droit.

Les tarifs de la taxe prévus au présent article sont relevés, chaque année, dans la même proportion que la limite supérieure
de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu.

Toutefois, lorsque les tarifs ainsi obtenus ne sont pas des nombres entiers, ils sont arrondis au franc, les fractions de
franc inférieures à 0,50 F étant négligées et celles de 0,50 F et au-dessus étant comptées pour 1 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-83 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-83 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-38 (VT)


###### Article L2333-24

La taxe est due par l'exploitant de l'emplacement au 1er janvier de l'année d'imposition ou, à défaut, par le propriétaire à
cette même date.

Elle est établie et recouvrée par les soins de l'administration communale sur la base d'une déclaration annuelle souscrite
par le redevable. Toute infraction aux dispositions du présent article donne lieu aux sanctions prévues aux articles L.
2333-13 et L. 2333-14 ainsi qu'à l'utilisation des moyens prévus à l'article L. 2333-16.

Lorsque, dans une commune où la taxe est applicable, l'emplacement publicitaire est créé après le 1er janvier, la taxe est
due à la date de création de l'emplacement par l'exploitant de celui-ci, ou à défaut par le propriétaire, pour la fraction
correspondante de l'année d'imposition. Lorsque l'emplacement est supprimé en cours d'année sur décision administrative, la
taxe n'est pas due pour les mois restant à courir à compter de la suppression de l'emplacement sous réserve du respect des
formalités prévues par décret en Conseil d'Etat. Ce décret prévoit les modalités de recouvrement ou de restitution de la
taxe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 73 (Ab)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 171 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-84 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-84 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-38 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-39 (VT)


###### Article L2333-25

L'institution de la taxe communale sur les emplacements publicitaires fixes exclut celle de la taxe communale sur la
publicité prévue aux articles L. 2333-6 à L. 2333-16.

La perception de la taxe communale sur un emplacement publicitaire fixe exclut la perception par la commune, au titre de cet
emplacement, de tout droit de voirie ou de redevance d'occupation du domaine public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 73 (Ab)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 171 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-85 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-85 (Ab)


##### Section 6 : Taxes particulières aux stations

##### Sous-section 1 : Taxe de séjour et taxe de séjour forfaitaire

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales.

###### Article L2333-26

Dans les stations classées, dans les communes qui bénéficient de la dotation supplémentaire aux communes et groupements
touristiques ou thermaux et la dotation particulière aux communes touristiques, dans les conditions fixées au second alinéa
de l'article L. 2333-27, dans les communes littorales au sens de la loi n° 86-2 du 3 janvier 1986 relative à l'aménagement,
la protection et la mise en valeur du littoral, dans les communes de montagne au sens de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985
relative au développement et à la protection de la montagne, dans les communes qui réalisent des actions de promotion en
faveur du tourisme et dans celles qui réalisent des actions de protection et de gestion de leurs espaces naturels, le conseil
municipal peut instituer, pour chaque nature d'hébergement, soit une taxe de séjour perçue dans les conditions prévues aux
articles L. 2333-30 à L. 2333-40 et L. 2563-7, soit une taxe de séjour forfaitaire perçue dans les conditions prévues aux
articles L. 2333-41 à L. 2333-46. Les natures d'hébergement sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les délibérations prises en application du premier alinéa précisent les natures d'hébergement auxquelles s'appliquent les
taxes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09
	  - Loi n°86-2 1986-01-03
	  - Code général des collectivités territoriales L2333-27, L2333-30 à L2333-40, L2563-7, L2333-41 à L2333-46

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-27 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-7 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2565-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-43 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-44 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (V)


###### Article L2333-27

Sous réserve de l'application des dispositions de l'article L. 2231-14, le produit de la taxe de séjour ou de la taxe de
séjour forfaitaire est affecté aux dépenses destinées à favoriser la fréquentation touristique de la commune.

Dans les communes qui ont institué la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire au titre des actions de protection et
de gestion de leurs espaces naturels, le produit de la taxe peut être affecté, sous réserve des dispositions de l'article L.
2231-14, aux dépenses destinées à favoriser la protection et la gestion de leurs espaces naturels à des fins touristiques.
Lorsque ces communes sont situées dans leur intégralité ou en partie sur le territoire d'un parc national ou d'un parc
naturel régional géré par un établissement public administratif, le produit de la taxe peut être reversé par la commune ou
l'établissement public de coopération intercommunale à l'organisme gestionnaire du parc dans le cadre d'une convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-30 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-30 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)


###### Article L2333-28

La période de perception de la taxe de séjour et de la taxe de séjour forfaitaire est fixée, pour chaque station, par
délibération du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-32 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-32 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-37 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-41 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-44 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-51 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-53 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-54 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-61 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-64 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-65 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)


##### Paragraphe 2 : Assiette, tarif et exonération de la taxe de séjour.

###### Article L2333-29

La taxe de séjour est établie sur les personnes qui ne sont pas domiciliées dans la commune et n'y possèdent pas une
résidence à raison de laquelle elles sont passibles de la taxe d'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-36 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-37 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-43 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-50 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-51 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-63 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-09-24 art. 3 al. 1 et art. 12 al. 1


###### Article L2333-30

Le tarif de la taxe de séjour est fixé, pour chaque nature et pour chaque catégorie d'hébergement, par personne et par nuitée
de séjour.

Il est arrêté par délibération du conseil municipal conformément à un barème établi par décret en Conseil d'Etat sur la base
du classement officiel des hébergements et installations accueillant les personnes visées à l'article L. 2333-29.

Le tarif ne peut être inférieur à 1 F, ni supérieur à 7 F, par personne et par nuitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 17 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-45 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-34 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-36 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-45 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-33 al. 1, 2 et 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-33 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29 (V)


###### Article L2333-31

Sont exemptés de la taxe de séjour dans toutes les stations, pendant la durée du séjour qu'ils font pour les besoins
exclusifs de leur profession, les voyageurs et représentants de commerce porteurs de la carte d'identité professionnelle
instituée par l'article L. 751-13 du code du travail.

Dans chaque station, l'arrêté municipal pris en vue de l'application du présent article fixe la durée du séjour pendant
laquelle est accordée l'exemption instituée à l'alinéa précédent. Cette durée ne peut être inférieure à trois jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-47 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L751-13 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-09-24 art. 3 al. 6 et 7


###### Article L2333-32

Sont exemptés de la taxe de séjour dans les stations hydrominérales, climatiques et uvales :

1° Les bénéficiaires des formes d'aide sociale prévues aux chapitres V, VI et VIII du titre III du code de la famille et de
l'aide sociale ;

2° Les mutilés, les blessés et les malades du fait de la guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-09-24 art. 3 al. 3 et 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L443-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-49 (V)


###### Article L2333-33

Peuvent être exemptées de la taxe de séjour, dans toutes les stations, les personnes qui occupent des locaux d'un prix
inférieur à un chiffre déterminé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 102 3° finances pour 2002 JORF 29 décembre 2001

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-51 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-09-24 art. 3 al. 5 et art. 12 al. 3


###### Article L2333-34

Peuvent être exemptées de la taxe de séjour, dans les stations hydrominérales, climatiques et uvales, les personnes qui sont
exclusivement attachées aux malades ou celles qui, par leur travail ou leur profession, participent au fonctionnement ou au
développement de la station.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L443-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-47 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-54 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-09-24 art. 3al. 5 et art. 12 al. 3


###### Article L2333-35

Le décret qui fixe le barème détermine, s'il y a lieu, les catégories d'établissements dans lesquels la taxe de séjour n'est
pas perçue et les atténuations et exemptions autorisées pour certaines catégories de personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-47 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-48 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-47 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-48 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-09-24 art. 3 al. 6 et art. 12 al. 4


###### Article L2333-36

Des arrêtés du maire répartissent, par référence au barème mentionné à l'article L. 2333-30, les villas, locaux et autres
installations accueillant les personnes visées à l'article L. 2333-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-41 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-41 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-51 (V)


##### Paragraphe 3 : Recouvrement de la taxe de séjour et pénalités.

###### Article L2333-37

La taxe de séjour est perçue par les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires qui versent, à l'expiration
de la période de perception visée à l'article L. 2333-28, sous leur responsabilité, au receveur municipal, le montant de la
taxe calculé conformément aux dispositions des articles L. 2333-29 à L. 2333-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-38 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-39 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-47 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-50 (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-42 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-42 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2333-28, L2333-29 à L2333-36


###### Article L2333-38

Le conseil municipal peut, par délibération, prévoir que la taxe de séjour donne lieu, à une date déterminée, au versement
d'un acompte.

Le montant de cet acompte est égal à 50 p. 100 du produit de la taxe versée l'année précédente.

Lorsque le montant de la taxe perçue pendant la période de perception par les personnes visées à l'article L. 2333-37 est
inférieur à l'acompte versé, l'excédent est restitué à l'expiration de cette période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 104 () JORF 29 décembre 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-39 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-45 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-54 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-42-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-37 (M)


###### Article L2333-39

Un décret en Conseil d'Etat fixe les formalités à remplir par les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires
et les justificatifs qu'ils doivent fournir pour le versement de la taxe de séjour.

Ce décret fixe les pénalités pour infraction à ces dispositions et aux obligations prévues aux articles L. 2333-37 et L.
2333-38 dans la limite du triple du droit dont la commune a été privée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-43 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-43 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-41 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-55 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-37 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-38 (Ab)


###### Article L2333-40

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités suivant lesquelles sont exercées les poursuites auxquelles il y a lieu de
procéder en cas d'infraction, pour le recouvrement du principal et des pénalités de la taxe, ainsi que les conditions dans
lesquelles sont jugées les réclamations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-46 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-57 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-58 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-110 1959-01-09 art. 9 par. II


##### Paragraphe 4 : Assiette et tarif de la taxe de séjour forfaitaire.

###### Article L2333-41

La taxe de séjour forfaitaire est établie sur les logeurs, hôteliers et propriétaires qui hébergent les personnes visées à
l'article L. 2333-29. Elle est assise sur la capacité d'accueil et le nombre de nuitées comprises à la fois dans la période
d'ouverture de l'établissement et la période de perception mentionnée à l'article L. 2333-28. 

La capacité d'accueil de chaque établissement est déterminée conformément aux règles fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 17 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-59 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-39 (V)


###### Article L2333-42

Le tarif de la taxe de séjour forfaitaire est fixé avant le début de la période de perception, par délibération du conseil
municipal, conformément à un barème établi par décret en Conseil d'Etat pour chaque nature et pour chaque catégorie
d'hébergement sur la base du classement officiel des hébergements et installations accueillant les personnes visées à
l'article L. 2333-29. Le tarif ne peut être inférieur à 1 F, ni supérieur à 7 F, par unité de capacité d'accueil et par
nuitée.

Le montant total de la taxe peut être réduit par application d'un coefficient destiné à tenir compte de la fréquentation
habituelle des établissements d'hébergement pendant la période de perception. Le conseil municipal fixe le coefficient par
nature d'hébergement et pour tout le territoire de la commune au plus tard deux mois avant le premier jour de la période de
perception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-43 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-55 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29 (V)


###### Article L2333-43

Des arrêtés du maire répartissent, par référence au barème mentionné à l'article L. 2333-42, les villas, locaux et autres
installations accueillant les personnes visées à l'article L. 2333-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-42 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-57 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-58 (V)


##### Paragraphe 5 : Recouvrement de la taxe de séjour forfaitaire et pénalités.

###### Article L2333-44

La taxe de séjour forfaitaire est versée au receveur municipal par les logeurs, hôteliers et propriétaires à l'expiration de
la période de perception visée à l'article L. 2333-28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-46 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (V)


###### Article L2333-45

La taxe peut donner lieu au versement d'un acompte dans les conditions fixées à l'article L. 2333-38.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 104 () JORF 29 décembre 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-46 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-47 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-65 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-38 (Ab)


###### Article L2333-46

Un décret en Conseil d'Etat fixe les formalités à remplir par les logeurs, hôteliers et propriétaires ainsi que les
justificatifs qu'ils doivent fournir au moment du versement de la taxe.

Il fixe les pénalités pour infraction à ces dispositions et aux obligations prévues aux articles L. 2333-44 et L. 2333-45
dans la limite du triple du droit dont la commune a été privée et détermine les modalités suivant lesquelles sont exercées
les poursuites auxquelles il y a lieu de procéder en cas d'infraction, pour le recouvrement du principal et des pénalités de
la taxe, ainsi que les conditions dans lesquelles sont jugées les réclamations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-48 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-6 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-44 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-45 (Ab)


##### Sous-section 2 : Taxe communale sur les entreprises spécialement intéressées à la prospérité de la station.

###### Article L2333-47

- Une taxe sur les entreprises spécialement intéressées à la prospérité de la station peut être instituée dans certaines
catégories de stations.

Son produit a la même affectation que celui de la taxe de séjour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 107 1° finances pour 2002 JORF 29 décembre 2001

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-48 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-52 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1942-04-03 art. 5 al. 2


###### Article L2333-48

- Des décrets en Conseil d'Etat fixent le maximum et déterminent les modalités d'assiette et de perception de la taxe
mentionnée à l'article L. 2333-47.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 107 1° finances pour 2002 JORF 29 décembre 2001

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-47 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1942-04-03 art. 5 al. 2


##### Sous-section 3 : Taxe communale sur les entreprises exploitant des engins de remontées mécaniques.

###### Article L2333-49

Les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique peuvent être assujetties en zone de montagne à une taxe communale
portant sur les recettes brutes provenant de la vente des titres de transport et dont le produit est versé au budget
communal. 

Le montant de la taxe est inclus dans le prix du titre de transport et perçu sur l'usager.

L'assiette de la taxe ne comprend ni le montant de celle-ci, ni celui de la taxe départementale prévue à l'article L.
3333-4. 

Elle est recouvrée par la commune comme en matière de taxe sur le chiffre d'affaires dans les conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 85 ecqc la commune
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 85 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-70 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-4 (V)


###### Article L2333-50

La taxe communale est instituée par délibération du conseil municipal qui en fixe le taux dans la limite de 3 % des recettes
brutes provenant de la vente des titres de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 86 al. 1
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 86 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-6 (V)


###### Article L2333-51

Si l'exploitation des remontées mécaniques s'étend sur plusieurs communes ou plusieurs départements, la répartition de
l'assiette de la taxe visée à l'article L. 2333-49 entre lesdites communes ou lesdits départements est fixée, à défaut
d'accord entre eux, par le représentant de l'Etat dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 87 al. 1
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 87 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-73 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-49 (V)


###### Article L2333-52

- Les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale qui percevaient à la date du 31 décembre 1983 la
taxe spéciale visée à l'article L. 2333-47 sur la base d'un taux supérieur à 3 p. 100 se voient attribuer par le département,
lorsque celui-ci perçoit la taxe visée à l'article L. 3333-4, une dotation égale à la différence entre le produit de la taxe
au taux de 3 p. 100 et celui de la taxe au taux antérieurement fixé. Toutefois, il n'en est ainsi que si les communes
concernées appliquent le taux de 3 p. 100 pour la taxe créée par l'article L. 2333-49. Cette dotation est versée
trimestriellement.

Lorsque les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale, qui percevaient, à la date du 31 décembre
1983, la taxe spéciale visée à l'article L. 2333-47 au taux de 5 p. 100, appliquent au taux de 3 p. 100 la taxe créée par
l'article L. 2333-49, le département peut, s'il a lui-même voté la même taxe au taux de 2 p. 100, plutôt que de verser la
dotation prévue à l'alinéa précédent, subroger le groupement de communes ou la commune pour percevoir ladite taxe qui lui
revient de droit.

Lorsque le département ne perçoit pas la taxe ci-dessus, ces communes ou établissements publics de coopération intercommunale
peuvent percevoir la taxe au taux qu'ils avaient fixé pour la taxe spéciale prévue par l'article L. 2333-47 au titre de
l'exercice budgétaire 1983.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 88 (M)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 88 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-3 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-47 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-4 (V)


###### Article L2333-53

- Le produit annuel de la taxe communale est affecté, sous réserve des dispositions prévues au premier alinéa de l'article L.
2333-52 :

1° A des interventions favorisant le développement agricole en montagne ;

2° Aux dépenses d'équipement, de services, de promotion et de formation induites par le développement du tourisme en montagne
et les besoins des divers types de clientèle ainsi qu'à l'amélioration des accès ferroviaires et routiers ;

3° Aux dépenses de développement d'un tourisme d'initiative locale en montagne et des activités qui y contribuent ;

4° A des charges engagées par les clubs locaux de ski pour la formation technique de leurs jeunes adhérents ;

5° Au financement d'actions de prévention des accidents en montagne conduites par des organismes compétents en la matière, et
notamment par les sociétés de secours en montagne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 89 ecqc la commune
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 89 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-6 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-52 (M)


##### Sous-section 4 : Prélèvement progressif sur le produit des jeux dans les casinos.

###### Article L2333-54

- Le taux maximum des prélèvements opérés par les communes sur le produit brut des jeux dans les casinos régis par la loi du
15 juin 1907 réglementant le jeu dans les cercles et les casinos des stations balnéaires, thermales et climatiques en vertu
des clauses des cahiers des charges de ces établissements ne doit, en aucun cas, dépasser 15 p. 100.

Lesdits prélèvements ont la même assiette que le prélèvement de l'Etat, c'est-à-dire s'appliquent au produit brut des jeux
diminué de 25 p. 100.

Lorsque le taux du prélèvement de l'Etat ajouté au taux du prélèvement communal dépasse 80 p. 100, le taux du prélèvement de
l'Etat est réduit de façon que le total des deux prélèvements soit de 80 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-82-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-48 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-48 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-12 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1907-06-15

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2333-55

- Il est reversé à chaque commune, siège d'un casino régi par la loi du 15 juin 1907 précitée, 10 p. 100 du prélèvement opéré
par l'Etat sur le produit brut des jeux réalisé par l'établissement.

Le montant de ce versement ne peut toutefois avoir pour effet d'accroître de plus de 5 p. 100 le montant des ressources
ordinaires de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°53-79 1953-02-07 art. 38

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-82-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-12 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1907-06-15


###### Article L2333-56

Les tranches du barème du prélèvement progressif opéré sur le produit brut des jeux, en vertu de la loi du 15 juin 1907
précitée, sont fixées par décret, dans les limites minimum et maximum de 10 % à 80 % du produit brut des jeux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-669 du 15 juin 2015 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-55-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-57 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-82-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 E (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-50 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-12 (V)


###### Article L2333-57

Les recettes supplémentaires dégagées au profit des casinos par l'application du nouveau barème prévu à l'article L. 2333-56
sont consacrées, à concurrence de 50 % de leur montant, à des travaux d'investissement destinés à l'amélioration de
l'équipement touristique dans les conditions fixées par décret. 

Les travaux d'investissement prévus à l'alinéa précédent sont, sauf dispositions expresses du décret prévu au premier alinéa,
effectués dans la commune où est exploité le casino bénéficiaire de l'application du nouveau barème. 

Ils peuvent être affectés, en tout ou partie, à l'équipement du casino, de ses annexes et de ses abords, après accord entre
le concessionnaire des jeux et le conseil municipal. 

Le décret d'application précise les modalités d'emploi en capital ou annuités d'emprunt et les conditions dans lesquelles
l'emprunt gagé par les recettes de cette nature est garanti par les collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°55-366 1955-04-03 art. 24 par. II

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 39 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 261 E (V)
	  - Code du tourisme. - art. D422-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-74 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-75 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-76 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-77 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-79 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-56


##### Section 7 : Taxes de trottoirs et de pavage

##### Sous-section 1 : Taxe de trottoirs.

###### Article L2333-58

Lorsque l'établissement des trottoirs des rues et places figurant sur les plans d'alignement a été reconnu d'utilité
publique, la dépense de construction est répartie entre les communes et les propriétaires riverains, dans la proportion et
après accomplissement des formalités déterminées par les articles de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 20

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-52 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-52 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-1 (V)


###### Article L2333-59

La délibération du conseil municipal qui provoque la déclaration d'utilité publique désigne en même temps les rues et places
où les trottoirs seront établis, arrête le devis des travaux, selon les matériaux entre lesquels les propriétaires sont
autorisés à faire un choix, et répartit la dépense entre la commune et les propriétaires.

La portion de la dépense à la charge de la commune ne peut être inférieure à la moitié de la dépense totale.

Il est procédé à une enquête de commodo et incommodo.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 20

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1845-06-07 art. 2


###### Article L2333-60

La portion de la dépense à la charge des propriétaires est recouvrée comme en matière d'impôts directs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 20

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1845-06-07 art. 3


###### Article L2333-61

Il n'est pas dérogé aux usages locaux en vertu desquels les frais de construction des trottoirs sont, soit en totalité, soit
dans une proportion supérieure à la moitié de la dépense totale, à la charge des propriétaires riverains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1845-06-07 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 20


##### Sous-section 2 : Taxe de pavage.

###### Article L2333-62

Les communes peuvent établir des taxes pour frais de pavage des rues dans les villes où l'usage met ces frais à la charge des
propriétaires riverains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-354 du 14 mars 2012 - art. 24 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1841-06-25 art. 27


###### Article L2333-63

Dans les communes où, conformément aux usages locaux, le pavage de tout ou partie des rues est à la charge des propriétaires
riverains, l'obligation qui en résulte pour les frais de premier établissement ou d'entretien peut, en vertu d'une
délibération du conseil municipal et sur un tarif voté par cette assemblée, être convertie en une taxe recouvrée comme en
matière d'impôts directs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1841-06-25 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-354 du 14 mars 2012 - art. 24 (V)


##### Section 8 : Versement destiné aux transports en commun

###### Article L2333-64

En dehors de la région d'Ile-de-France, les personnes physiques ou morales, publiques ou privées, à l'exception des
fondations et associations reconnues d'utilité publique à but non lucratif dont l'activité est de caractère social, peuvent
être assujetties à un versement destiné au financement des transports en commun lorsqu'elles emploient plus de neuf
salariés :

1° Dans une commune ou une communauté urbaine dont la population est supérieure à 20 000 habitants ;

2° Ou dans le ressort d'un établissement public de coopération intercommunale compétent pour l'organisation des transports
urbains, lorsque la population de l'ensemble des communes membres de l'établissement atteint le seuil indiqué.

Les employeurs qui, en raison de l'accroissement de leur effectif, atteignent ou dépassent l'effectif de dix salariés sont
dispensés pendant trois ans du paiement du versement. Le montant du versement est réduit de 75 p. 100, 50 p. 100 et 25 p.
100, respectivement chacune des trois années suivant la dernière année de dispense. Pour les employeurs qui sont dispensés du
versement en 1996, la dispense de paiement s'applique jusqu'au 31 décembre 1999.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicable s lorsque l'accroissement de l'effectif résulte de la reprise
ou de l'absorption d'une entreprise ayant employé dix salariés ou plus au cours de l'une des trois années précédentes. Dans
ce cas, le versement est dû dans les conditions de droit commun dès l'année au cours de laquelle l'effectif de dix salariés
est atteint ou dépassé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 11 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)
	  - Ordonnance n°2002-327 du 7 mars 2002 - art. 6 (P)
	  - Loi n°2012-1404 du 17 décembre 2012 - art. 40 (V)
	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 50 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-1-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-13 (V)
	  - Code du travail - art. L6243-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-84 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-85 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-87 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-91 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-65 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-69 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-75 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-25 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-7-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-104-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-58 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-58 (Ab)


###### Article L2333-65

L'assiette du versement est constituée par les salaires payés aux salariés mentionnés à l'article L. 2333-64. 

Les salariés et assimilés s'entendent au sens des législations de la sécurité sociale et les salaires se calculent
conformément aux dispositions de ces législations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-59 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-59 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-67 (V)


###### Article L2333-66

Le versement est institué par délibération du conseil municipal ou de l'organe compétent de l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 1973-07-11 art. 3 al. 1 ( phr 1 )

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 74-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-70 (V)


###### Article L2333-67

Le taux de versement est fixé ou modifié par délibération du conseil municipal ou de l'organisme compétent de l'établissement
public dans la limite de :

0,55 % des salaires définis à l'article L. 2333-65 lorsque la population de la commune ou de l'établissement public est
comprise entre 20 000 et 100 000 habitants ;

1 % des salaires définis à l'article L. 2333-65 lorsque la population de la commune ou de l'établissement public est
supérieure à 100 000 habitants ;

1,75 % des salaires définis à l'article L. 2333-65 lorsque la population de la commune ou de l'établissement public est
supérieure à 100 000 habitants et que l'autorité organisatrice a décidé de réaliser une infrastructure de transport collectif
et que l'Etat a notifié un engagement de principe sur le subventionnement de l'investissement correspondant.

Toutefois, les communautés de communes et communautés d'agglomération ont la faculté de majorer de 0,05 % les taux maxima
mentionnés aux alinéas précédents.

Cette faculté est également ouverte aux communautés urbaines et aux autorités organisatrices de transports urbains auxquelles
ont adhéré une communauté urbaine, une communauté d'agglomération ou une communauté de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-327 du 7 mars 2002 - art. 6 (P)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-61 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-61 (Ab)


###### Article L2333-68

- Sous réserve des dispositions de l'article L. 2333-70, le versement est affecté au financement des dépenses
d'investissement et de fonctionnement des transports publics urbains et des autres services de transports publics qui, sans
être effectués entièrement à l'intérieur du périmètre des transports urbains, concourent à la desserte de l'agglomération
dans le cadre d'un contrat passé avec l'autorité responsable de l'organisation des transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-62 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-62 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-86 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-71 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-70 (V)


###### Article L2333-69

Les employeurs mentionnés à l'article L. 2333-64 sont tenus de procéder au versement prévu audit article auprès des
organismes ou services chargés du recouvrement des cotisations de sécurité sociale et des allocations familiales suivant les
règles de recouvrement, de contentieux et les pénalités applicables aux divers régimes de sécurité sociale. 

Les organismes ou services précités précomptent sur les sommes recouvrées une retenue pour frais de recouvrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 1973-07-11

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-74 (V)


###### Article L2333-70

Le produit de la taxe est versé au budget de la commune ou de l'établissement public qui rembourse les versements
effectués : 

1° Aux employeurs qui justifient avoir assuré le logement permanent sur les lieux de travail ou effectué intégralement et à
titre gratuit le transport collectif de tous leurs salariés, ou de certains d'entre eux au prorata des effectifs transportés
ou logés par rapport à l'effectif total ; 

2° Aux employeurs, pour les salariés employés à l'intérieur des périmètres d'urbanisation des villes nouvelles ou de
certaines zones d'activité industrielle ou commerciale, prévues aux documents d'urbanisation, lorsque ces périmètres ou ces
zones sont désignés par la délibération mentionnée à l'article L. 2333-66.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-64 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-64 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-88 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-89 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-74 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-104-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-66 (V)


###### Article L2333-71

La commune ou l'établissement public répartit le solde, sous déduction d'une retenue pour frais de remboursement, en fonction
des utilisations définies à l'article L. 2333-68.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 1973-07-11 art. 5 par. II al. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 2014 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (V)


###### Article L2333-72

Les contestations en matière de remboursement sont portées devant la juridiction administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 1973-07-11 art. 5 par. II al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2333-73

Les demandes de remboursement du versement de transport se prescrivent par deux ans à compter de la date à laquelle ce
versement a été acquitté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 1973-07-11 art. 5 par. III

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2333-74

La commune ou l'établissement public est habilité à effectuer tout contrôle nécessaire à l'application des articles L.
2333-69, L. 2333-70 et L. 2333-71.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 du 11 juillet 1973 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-90 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-69 (V)


###### Article L2333-75

Des décrets fixent, en tant que de besoin, les modalités d'application des articles L. 2333-64 à L. 2333-74 pour les adapter
aux règles propres des divers régimes de sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-640 du 11 juillet 1973 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (V)


##### Section 9 : Redevance  pour  l'enlèvement  des  déchets,  ordures  et résidus, redevance d'enlèvement des ordures ménagères sur les terrains de camping et redevance spéciale

###### Article L2333-76

Les communes, les établissements publics de coopération intercommunale et les syndicats mixtes qui bénéficient de la
compétence prévue à l'article L. 2224-13 peuvent instituer une redevance d'enlèvement des ordures ménagères calculée en
fonction du service rendu dès lors qu'ils assurent au moins la collecte des déchets des ménages. Lorsque les communes
assurent au moins la collecte et ont transféré le reste de la compétence d'élimination à un établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre, elles pourront, par délibérations concordantes avec ce dernier, établir un
reversement partiel du produit de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères au profit de ce dernier.

La redevance est instituée par l'assemblée délibérante de la collectivité locale ou de l'établissement public qui en fixe le
tarif.

Elle est recouvrée par cette collectivité, cet établissement ou, par délégation de l'assemblée délibérante, par le
concessionnaire du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 85 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 16 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 103 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies A (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-78 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-79 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-46 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-4-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1520 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies A ter (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 260 A (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-78 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (M)


###### Article L2333-77

Les communes ou établissements publics qui assurent l'enlèvement des ordures ménagères en provenance des terrains de camping
ou aménagés pour le stationnement des caravanes peuvent assujettir les exploitants de ces terrains à une redevance calculée
en fonction du nombre des places disponibles sur ces terrains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1150 1973-12-27 art. 62 par. II
	  - Loi n°73-1150 du 27 décembre 1973 - art. 62 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-78 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-79 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-80 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1520 (V)


###### Article L2333-78

- A compter du 1er janvier 1993, les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale qui n'ont pas
institué la redevance prévue à l'article L. 2333-76 créent une redevance spéciale afin d'assurer l'élimination des déchets
visés à l'article L. 2224-14. Cette redevance se substitue pour les déchets concernés à celle prévue à l'article L. 2333-77.
Cette redevance est calculée en fonction de l'importance du service rendu et notamment de la quantité des déchets éliminés.
Elle peut toutefois être fixée de manière forfaitaire pour l'élimination de petites quantités de déchets.

Elles peuvent décider, par délibération motivée, d'exonérer de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères les personnes
assujetties à la redevance spéciale visée à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L373-3 al. 2 et 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-76 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-77 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-46 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-21 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1521 (V)


###### Article L2333-79

L'institution de la redevance mentionnée à l'article L. 2333-76 entraîne la suppression de la taxe d'enlèvement des ordures
ménagères et de la redevance prévue à l'article L. 2333-77. 

Cette suppression prend effet :

- à compter du 1er janvier de l'année où est intervenue la décision si cette décision est antérieure au 1er mars ;

- à compter du 1er janvier de l'année suivante, dans les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-1129 1974-12-30 art. 14 par. II al. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-76 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-77 (V)


###### Article L2333-80

En cas d'institution, par les communes ou les établissements publics concernés, de la redevance mentionnée à l'article L.
2333-77, la taxe d'enlèvement des ordures ménagères n'est applicable ni aux terrains de camping ou aménagés pour le
stationnement des caravanes ni aux installations à usage collectif implantées sur ces terrains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1150 1973-12-27 art. 62 par. I
	  - Loi n°73-1150 du 27 décembre 1973 - art. 62 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-77 (V)


##### Section 10 : Redevance d'accès aux pistes de ski de fond balisées.

###### Article L2333-81

- Une redevance pour l'accès aux pistes de ski de fond balisées et régulièrement damées et aux installations collectives
destinées à favoriser la pratique du ski de fond peut être instituée sur délibération du conseil municipal de la commune dont
le territoire supporte de tels équipements. Le conseil municipal fixe annuellement le montant de la redevance et les
conditions de sa perception.

Dans le cas d'installations s'étendant sur plusieurs communes, le montant et les conditions de perception de la redevance
sont fixés sur délibérations conjointes des conseils municipaux concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 81
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 81 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L422-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-82 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-83 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-31 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-5 (V)


###### Article L2333-82

- Le produit de la redevance instituée par l'article L. 2333-81 est affecté à l'entretien et à l'extension des pistes ainsi
qu'aux opérations tendant à assurer le développement et la promotion du ski de fond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 82 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-81 (M)


###### Article L2333-83

- L'association départementale, interdépartementale ou régionale créée en application de l'article 84 de la loi n° 85-30 du 9
janvier 1985 relative au développement et à la protection de la montagne peut percevoir, pour le compte et à la demande des
communes concernées, la redevance prévue à l'article L. 2333-81.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 84 al. 3 (phr 2)

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 84 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-81 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-8 (V)


##### Section 11 : Redevances dues pour le transport et la distribution de l'électricité et de gaz

###### Article L2333-84

- Le régime des redevances dues aux communes en raison de l'occupation de leur domaine public par les ouvrages de transport
et de distribution d'électricité et de gaz et par les lignes ou canalisations particulières d'énergie électrique et de gaz,
ainsi que pour les occupations provisoires de leur domaine public par les chantiers de travaux, est fixé par décret en
Conseil d'Etat sous réserve des dispositions des premier et deuxième alinéas de l'article unique de la loi n° 53-661 du 1er
août 1953 fixant le régime des redevances dues pour l'occupation du domaine public par les ouvrages de transport et de
distribution d'électricité et de gaz, par les lignes ou canalisations particulières d'énergie électrique et de gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°53-661 1953-08-01

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-870 du 28 août 1973 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2015-334 du 25 mars 2015 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L323-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L433-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L433-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-85 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-86 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-111 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-113 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-119 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2333-85

A compter de l'exercice 2000, les redevances visées à l'article L. 2333-84 sont payables annuellement et d'avance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 52 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-84 (V)


###### Article L2333-86

Les redevances visées à l'article L. 2333-84 sont soumises à la prescription quinquennale qui commence à courir à compter de
la date à laquelle elles sont devenues exigibles. 

La prescription quadriennale instituée par la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la prescription des créances sur
l'Etat, les départements, les communes et les établissements publics est seule applicable à l'action en restitution des
redevances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1250 du 31 décembre 1968 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-84 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE IV : Dotations et autres recettes réparties par le comité des finances locales

##### Section 1 : Dotation globale de fonctionnement

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L2334-1

- Une dotation globale de fonctionnement est instituée en faveur des communes et de certains de leurs groupements. Elle se
compose d'une dotation forfaitaire et d'une dotation d'aménagement.

Le montant de la régularisation, auquel est ajouté le reliquat comptable éventuel du même exercice, est réparti entre les
bénéficiaires de la dotation globale de fonctionnement au prorata des sommes perçues au titre de la dotation initiale de
l'année au cours de laquelle la régularisation est versée.

A compter de 2000, le montant de la dotation globale de fonctionnement visée au premier alinéa est égal à la différence entre
le montant de la dotation prévue à l'article L. 1613-3 et le montant de la dotation prévue à l'article L. 3334-1 après
application de l'article L. 3334-7-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (VD)
	  - Loi - art. 54 (V)
	  - Loi - art. 58 (V)
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 47 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-61 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-60 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-641 1999-07-27 art. 13 jorf 28 juillet 1999

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-1 (M)


###### Article L2334-2

La population à prendre en compte pour l'application de la présente section est celle qui résulte des recensements généraux
ou complémentaires, majorée chaque année des accroissements de population dans des conditions définies par décret en Conseil
d'Etat.

Cette population est la population totale majorée, sauf disposition particulière, d'un habitant par résidence secondaire et
d'un habitant par place de caravane située sur une aire d'accueil des gens du voyage satisfaisant aux conditions de la
convention de l'article L. 851-1 du code de la sécurité sociale et aux normes techniques en vigueur, fixées par un décret en
Conseil d'Etat. La majoration de population est portée à deux habitants par place de caravane pour les communes éligibles
l'année précédente à la dotation de solidarité urbaine prévue à l'article L. 2334-15 ou à la première fraction de la dotation
de solidarité rurale prévue à l'article L. 2334-21.

Lorsque le recensement général de population de 1999 fait apparaître une diminution de la population d'une commune telle
qu'elle est définie à l'alinéa précédent, seule une part de cette diminution est prise en compte, pendant deux ans, pour
l'application des dispositions de la présente section. En 2000, cette part est égale au tiers de la diminution ; en 2001,
elle est égale aux deux tiers de la diminution.

Lorsque le recensement de population de 1999 fait apparaître une augmentation de la population d'une commune telle qu'elle
est définie au deuxième alinéa, seule une part de cette augmentation est prise en compte, pendant deux ans, pour
l'application des dispositions de la présente section. En 2000, cette part est égale au tiers de l'augmentation ; en 2001,
elle est égale aux deux tiers de l'augmentation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (VD)
	  - Décret n°85-1510 du 31 décembre 1985 - art. 15-1 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°2001-568 du 29 juin 2001 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2002-1209 du 27 septembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 9 novembre 2007 - art. Annexe I (VT)
	  - Arrêté du 21 octobre 2008 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 19 décembre 2011 - art. (VD)
	  - Arrêté du 4 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 141 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 145 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-50 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-3-2 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-2 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe V (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe VI (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-59 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-40 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-40 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-41 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-8-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-17 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-76 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-21 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-25 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-9-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2571-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2573-52 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1530 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-614 du 5 juillet 2000 - art. 7 () JORF 6 juillet 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes 234-2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-15 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-21 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L851-1 (M)


###### Article L2334-3

- Pour l'application des articles L. 2334-5, L. 2334-20 à L. 2334-23 et de l'article 1648 B bis du code général des impôts,
les communes sont classées par groupes démographiques déterminés en fonction de l'importance de leur population. Les groupes
démographiques sont définis ainsi qu'il suit :

- communes de 0 à 499 habitants ;

- communes de 500 à 999 habitants ;

- communes de 1 000 à 1 999 habitants ;

- communes de 2 000 à 3 499 habitants ;

- communes de 3 500 à 4 999 habitants ;

- communes de 5 000 à 7 499 habitants ;

- communes de 7 500 à 9 999 habitants ;

- communes de 10 000 à 14 999 habitants ;

- communes de 15 000 à 19 999 habitants ;

- communes de 20 000 à 34 999 habitants ;

- communes de 35 000 à 49 999 habitants ;

- communes de 50 000 à 74 999 habitants ;

- communes de 75 000 à 99 999 habitants ;

- communes de 100 000 à 199 999 habitants ;

- communes de 200 000 habitants et plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648 B bis

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 32 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B bis (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-32 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-3 (Ab)


###### Article L2334-4

- Le potentiel fiscal d'une commune est déterminé par application aux bases communales des quatre taxes directes locales du
taux moyen national d'imposition à chacune de ces taxes. Il est majoré du montant, pour la dernière année connue, de la
compensation prévue au I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre 1998).

Pour l'application de l'alinéa précédent :

1° Les bases retenues sont les bases brutes de la dernière année dont les résultats sont connus servant à l'assiette des
impositions communales, minorées, le cas échéant, du montant de celles correspondant à l'écrêtement opéré au titre du fonds
départemental de péréquation de la taxe professionnelle prévu par l'article 1648 A du code général des impôts ;

2° Le taux moyen national d'imposition est celui constaté lors de la dernière année dont les résultats sont connus.

Le potentiel fiscal par habitant est égal au potentiel fiscal de la commune divisé par le nombre d'habitants constituant la
population de cette commune, tel que défini à l'article L. 2334-2.

A compter de l'année de promulgation de la loi n° 99-1126 du 28 décembre 1999 modifiant le code général des collectivités
territoriales et relative à la prise en compte du recensement général de population de 1999 pour la répartition des dotations
de l'Etat aux collectivités locales, pour la détermination du potentiel fiscal de chaque commune membre d'un établissement de
coopération intercommunale faisant application du régime fiscal prévu à l'article 1609 nonies C du code général des impôts ou
du régime fiscal prévu au II de l'article 1609 quinquies C du même code, il est procédé, en ce qui concerne la taxe
professionnelle, à la ventilation entre les communes des bases de cette taxe selon les modalités suivantes :

- les bases de taxe professionnelle de l'établissement public de coopération intercommunale faisant application du régime
fiscal prévu à l'article 1609 nonies C du code général des impôts sont réparties entre les communes membres au prorata des
bases constatées pour chaque commune l'année précédente ;

- les bases de taxe professionnelle situées sur la zone d'activités économiques de l'établissement public de coopération
intercommunale faisant application du régime fiscal prévu au II de l'article 1609 quinquies C du code général des impôts sont
réparties entre les communes d'implantation de la zone au prorata des bases constatées pour chaque commune l'année
précédente ;

Toutefois, en cas d'augmentation ou de diminution des bases de taxe professionnelle par rapport à celles de l'année
précédente de chaque commune membre d'un établissement ayant opté pour le régime fiscal prévu à l'article 1609 nonies C du
code général des impôts ou des bases de taxe professionnelle situées dans la zone d'activités économiques d'un établissement
ayant opté pour le régime fiscal prévu au II de l'article 1609 quinquies C du code général des impôts, la répartition des
bases correspondant à cette augmentation ou à cette diminution s'effectue entre la totalité des communes membres de
l'établissement au prorata de leur population.

Cette disposition ne s'applique pas la première année d'application des dispositions de l'article 1609 nonies C ou du II de
l'article 1609 quinquies C du code général des impôts.

Le potentiel fiscal visé au sixième alinéa est majoré du montant, pour la dernière année connue, de la compensation prévue au
I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 précitée. Ce montant est réparti entre les communes membres de
l'établissement public de coopération intercommunale au prorata des diminutions de base de taxe professionnelle dans chacune
de ces communes qui donnent lieu à compensation.

Lorsque, à compter de l'année de promulgation de la loi n° 99-1126 du 28 décembre 1999 modifiant le code général des
collectivités territoriales et relative à la prise en compte du recensement général de population de 1999 pour la répartition
des dotations de l'Etat aux collectivités locales, l'institution du régime fiscal prévu à l'article 1609 nonies C du code
général des impôts entraîne pour des communes membres de l'établissement public de coopération intercommunale faisant
application de ce régime la cessation de l'application des dispositions de l'article 11 de la loi n° 80-10 du 10 janvier 1980
portant aménagement de la fiscalité directe locale, les bases retenues pour déterminer leur potentiel fiscal tiennent compte
de la correction de potentiel fiscal appliquée la dernière année précédant l'institution de ce régime.

Lorsque, à compter de 1999, l'institution du régime fiscal prévu à l'article 1609 quinquies C du code général des impôts
entraîne, pour des communes membres de l'établissement public de coopération intercommunale faisant application de ce régime,
la cessation de l'application des dispositions de l'article 11 de la loi n° 80-10 du 10 janvier 1980 portant aménagement de
la fiscalité directe locale, les bases retenues pour déterminer leur potentiel fiscal tiennent compte de la correction de
potentiel fiscal appliquée la dernière année précédant l'institution de ce régime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648 A, 1609 nonies C, 1609 quinquies, 1609 quinquies C
	  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 11 (M)
	  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 44 Finances pour 1999
	  - Loi n°99-1126 1999-12-28
	  - Code général des collectivités territoriales L2334-2, 1609 nonies

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1159 du 26 décembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2000-903 du 18 septembre 2000 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2002-1209 du 27 septembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-748 du 22 juin 2009 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2015-734 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Décret n°2017-299 du 8 mars 2017 - art. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-50 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R780-18 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R790-17 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-71 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-46 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R720-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-21 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-25 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3663-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-32 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1173 1999-12-28 art. 39 jorf 31 décembre 1999


###### Article L2334-5

L'effort fiscal de chaque commune est égal au rapport entre :

- d'une part, le produit des impôts, taxes et redevances, tels que définis à l'article L. 2334-6, perçus l'année précédente
par la commune et par les établissements publics de coopération intercommunale sur le territoire de celle-ci ;

- d'autre part, son potentiel fiscal, tel qu'il est défini à l'article L. 2334-4, à l'exception de la part de ce potentiel
correspondant à la taxe professionnelle. 

Le taux moyen pondéré d'une commune est égal au rapport entre la somme des produits des trois taxes directes locales visées
aux a, b et c de l'article L. 2334-6 et calculées conformément au premier alinéa du présent article et la somme des bases
nettes d'imposition communale de taxe foncière et de taxe d'habitation. 

Pour les communes dont l'augmentation du taux moyen pondéré est supérieure à l'augmentation du taux moyen pondéré taxes pour
l'ensemble des communes appartenant au même groupe démographique, cette dernière augmentation est prise en compte pour le
calcul du produit des impôts, taxes et redevances mentionné au deuxième alinéa. 

Pour les communes dont le taux moyen pondéré est inférieur à celui de l'année précédente, c'est ce dernier taux qui est pris
en compte pour la détermination du produit des impôts, taxes et redevances mentionné au deuxième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 101 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (V)


###### Article L2334-6

- Le produit des impôts, taxes et redevances pris en considération pour le calcul de l'effort fiscal comprend les ressources
nettes provenant de :

a) La taxe foncière sur les propriétés bâties. Son montant est majoré de la somme correspondant aux exonérations dont ont
bénéficié, en application des dispositions des articles 1383 à 1387 du code général des impôts, les constructions nouvelles,
additions de constructions et reconstructions, dans la mesure où elles sont compensées par l'Etat, ainsi qu'aux exonérations
permanentes dont ont bénéficié, en application de l'article 1382 du code général des impôts, les résidences universitaires,
les locaux utilisés au casernement des personnels des armées ainsi que les locaux des établissements publics de santé dès
lors que ceux-ci occupent plus de 10 p. 100 du territoire communal ;

Il est également majoré, dans la mesure où elles sont compensées par l'Etat, de la somme correspondant aux exonérations
prévues aux articles 1390 et 1391 du code général des impôts ;

b) La taxe foncière sur les propriétés non bâties. Son montant est majoré de la somme correspondant aux exonérations dont ont
bénéficié, en application de l'article 1394 du code général des impôts, les terrains des universités, les terrains affectés
aux armées ainsi que les terrains des établissements publics de santé dès lors que ceux-ci occupent plus de 10 p. 100 du
territoire communal ;

c) La taxe d'habitation, majorée de la somme correspondant aux exonérations permanentes dont ont bénéficié, en application de
l'article 1408 du code général des impôts, les résidences universitaires et les casernements des personnels des armées ;

Son montant est également majoré de la somme correspondant aux exonérations prévues au I de l'article 1414 du code général
des impôts, dans la mesure où elles sont compensées par l'Etat ;

d) La taxe d'enlèvement des ordures ménagères ou la redevance pour enlèvement des ordures ménagères, prévue à l'article L.
2333-76.

Les majorations prévues aux a, b et c ci-dessus, lorsqu'elles ont pour objet de compenser les exonérations permanentes
prévues par l'article 1382 du code général des impôts, sont éventuellement réparties, lorsque les résidences universitaires,
les locaux utilisés aux casernements des personnels des armées ou les terrains des résidences universitaires ou affectés aux
armées sont situés sur le territoire de plusieurs communes, entre lesdites communes, proportionnellement aux surfaces
occupées par l'ensemble de ces installations sur le territoire de chacune d'elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1383 à 1387, 1382, 1390, 1391, 1394, 1408, 1414
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-76 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-6 b (partie)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2551-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3413-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-34 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-38 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (M)


##### Sous-section 2 : Dotation forfaitaire.

###### Article L2334-7

Chaque commune reçoit une dotation forfaitaire.

Pour 1994, le montant de cette dotation est égal à la somme des dotations reçues en 1993 en application des articles L.
234-2, L. 234-4, L. 234-10 et, le cas échéant, des articles L. 234-14-2, L. 234-19-1 et L. 234-19-2 du code des communes dans
leur rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 portant réforme de la dotation globale de fonctionnement et
modifiant le code des communes et le code général des impôts.

La dotation forfaitaire comprend également les sommes reçues en 1993 au titre de la dotation supplémentaire aux communes et
groupements touristiques ou thermaux et de la dotation particulière aux communes touristiques ainsi qu'au titre de la
dotation particulière au profit des villes assumant des charges de centralité, en application des articles L. 234-13 et L.
234-14 du code des communes dans leur rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 précitée. Ces sommes sont
identifiées au sein de la dotation forfaitaire.

Les groupements de communes qui percevaient au lieu et place des communes constituant le groupement les dotations prévues à
l'article L. 234-13 du code des communes, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 précitée,
continuent à les percevoir. Pour 1994, le montant de ces dotations est égal à la somme reçue en 1993.

En 1995, les montants définis aux trois précédents alinéas progressent, sous réserve des dispositions des articles L. 2334-9
à L. 2334-12, de la moitié du taux d'évolution de l'ensemble des ressources affectées à la dotation globale de
fonctionnement.

A compter de 1996, le taux de progression des montants mentionnés au précédent alinéa est ainsi calculé, sous réserve des
dispositions des articles L. 2334-9 à L. 2334-12 :

si l'évolution des ressources de la dotation globale de fonctionnement, en application de l'indexation prévue au premier
alinéa de l'article L. 1613-1, résulte pour un tiers au moins de la progression du produit intérieur brut en volume, le
comité des finances locales fixe le taux de progression de ces montants entre 50 p. 100 et 55 p. 100 du taux de progression
de l'ensemble de ces ressources ;

dans le cas contraire, ces montants progressent de la moitié du taux d'évolution de l'ensemble des ressources affectées à la
dotation globale de fonctionnement.

En 1996, la dotation forfaitaire de l'ensemble des communes, calculée selon les modalités prévues ci-dessus, est majorée,
d'une part, de 97,5 millions de francs, répartis au prorata de leurs populations, et, d'autre part, de 22 millions de francs,
répartis au prorata du nombre des écoles primaires et maternelles situées sur leur territoire à la rentrée scolaire 1994. Les
sommes correspondant à cette dernière compensation sont reversées par les communes bénéficiaires aux groupements de communes
dont elles sont membres lorsque ceux-ci sont compétents en matière de fonctionnement des établissements d'enseignement
élémentaire et préélémentaire. Les années suivantes, ces majorations évoluent selon les modalités définies aux sixième à
huitième alinéas.

Article 118

A compter de 1999, la dotation forfaitaire des communes qui, en application de l'article 10 de la loi n° 91-429 du 13 mai
1991 instituant une dotation de solidarité urbaine et un fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France,
réformant la dotation globale de fonctionnement des communes et des départements et modifiant le code des communes, ont
contribué à partir de 1991 au financement de la dotation de solidarité urbaine, et qui bénéficiaient en 1997 de cette même
dotation, est relevée d'un pourcentage égal à 8,9 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 11 (V)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (VD)
	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 29 (V)
	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 20 (Ab)
	  - Arrêté du 5 avril 2007 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2008-884 du 2 septembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2009 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 juin 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 12 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 89 (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (M)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 133 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5217-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-21 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-10 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-61 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-60 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-35 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-36 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-39 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B octies (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 A (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°91-429 1991-05-13 art. 10
	  - Loi n°93-1436 1993-12-31
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2334-9 à L2334-12, L1613-1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 118 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-7 al. 1, 2 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)


###### Article L2334-7-2

I. - La dotation forfaitaire visée à l'article L. 2334-7 est diminuée, à compter de 2000, d'un montant égal à la
participation de la commune aux dépenses d'aide sociale du département au titre de 1999 et revalorisé comme la dotation
globale de fonctionnement mise en répartition.

Un abattement est appliqué à la diminution de la dotation forfaitaire telle que définie à l'alinéa précédent pour les
communes éligibles à la dotation de solidarité urbaine et à la dotation de solidarité rurale en 1999 dont l'écart entre la
contribution par habitant au titre de 1999 et la moyenne par habitant des contributions communales de l'ensemble des
départements, à l'exception de Paris, est supérieur à 30 %.

L'abattement prévu au deuxième alinéa est calculé à partir :

1° De l'écart, sous réserve qu'il soit positif, entre la contribution de la commune par habitant au titre de 1999 et la
moyenne par habitant des contributions communales du département ;

2° De l'écart entre la contribution de la commune par habitant au titre de 1999 et la moyenne par habitant des contributions
communales de l'ensemble des départements, à l'exception de Paris.

Cet abattement est égal à la somme des produits de 10 % des écarts définis aux 1° et 2° par la population de la commune en
1999.

II. - Pour le calcul, en 2000, de la diminution de la dotation forfaitaire prévue au premier alinéa du I, la participation de
la commune aux dépenses d'aide sociale du département au titre de 1999 et appelée au cours de cet exercice est fixée, avant
le 30 octobre 1999, par arrêté du préfet pris après avis du président du conseil général.

Un ajustement de la diminution de la dotation forfaitaire est opéré en 2001 sur la base d'un arrêté du préfet pris après avis
du président du conseil général fixant, avant le 30 octobre 2000, le montant définitif de la participation de la commune aux
dépenses d'aide sociale du département au titre de 1999. L'abattement visé au deuxième alinéa du I est appliqué à la
diminution de la dotation forfaitaire opérée sur la base de ce montant.

Pour la mise en oeuvre des deux précédents alinéas, le président du conseil général transmet au préfet, avant le 30 septembre
1999, le montant de la participation appelée pour chaque commune au titre de 1999 et, avant le 30 septembre 2000, le montant
définitif de cette participation.

III. - Dans le cas où la participation de la commune visée au premier alinéa du I est supérieure à la dotation forfaitaire,
la différence est prélevée sur le produit des impôts directs locaux visés aux 1°, 2°, 3° et 4° du I de l'article 1379 du code
général des impôts. Pour les communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale soumis aux dispositions
de l'article 1609 nonies C du code général des impôts et dont le produit des impôts défini ci-dessus est insuffisant, le
complément est prélevé sur le montant de l'attribution de compensation versée par le groupement à la commune.

A compter de 2001, le montant du prélèvement visé à l'alinéa précédent évolue comme la dotation forfaitaire.

Il est créé, à compter de 2000, un fonds qui dispose en ressources du prélèvement défini au premier alinéa du III. Les
ressources de ce fonds sont réparties en application de l'article L. 3334-7-1.

Les sommes affectées à ce fonds ne sont pas prises en compte dans le montant de la dotation globale de fonctionnement pour
l'application des I et II de l'article 57 de la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre 1998).

IV. - Pour l'application du I du présent article, la population de la commune à prendre en compte est celle définie à
l'article R. 114-1 du code des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 57 Finances pour 1999
	  - CGI 1379, 1609 nonies C
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R114-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-641 1999-07-27 art. 13 jorf 28 juillet 1999

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 avril 2009 (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3413-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27-1 (V)


###### Article L2334-8

La dotation forfaitaire fait l'objet de versements mensuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-12 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-16 al. 1 ecqc la dotation forfaitaire
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-16 (Ab)


###### Article L2334-9

En cas d'augmentation de la population d'une commune constatée à l'occasion d'un recensement général ou complémentaire, la
dotation forfaitaire revenant à cette commune est calculée en appliquant au montant antérieurement perçu indexé dans les
conditions prévues à l'article L. 2334-7 un taux d'augmentation égal à 50 % du taux de croissance de la population telle
qu'elle a été constatée.

Par dérogation à l'alinéa précédent, lorsque le recensement général de population de 1999 fait apparaître une augmentation de
la population d'une commune, seule une part de cette augmentation est prise en compte en 2000 et en 2001 dans les conditions
prévues au dernier alinéa de l'article L. 2334-2.

Lorsque le recensement général de population de 1999 fait apparaître une diminution de la population d'une commune, la
dotation forfaitaire revenant à cette commune en 2000, en 2001 et en 2002 est calculée en appliquant au montant
antérieurement perçu indexé dans les conditions prévues à l'article L. 2334-7 un taux égal à 50 % du taux d'évolution de la
population résultant des dispositions de l'article L. 2334-2. Toutefois, si le montant de la dotation forfaitaire ainsi
calculé est inférieur au montant de l'attribution due à la commune au titre de 1999, la dotation forfaitaire lui revenant
demeure égale à celle due à la commune au titre de 1999. Lorsqu'un recensement complémentaire est organisé en 1999, en 2000
ou en 2001 dans cette commune, les dispositions du premier alinéa ne sont applicables que si le recensement complémentaire
fait apparaître une population supérieure à celle qui était prise en compte avant le recensement général de 1999. Dans ce
cas, seule est retenue l'augmentation entre la population prise en compte avant le recensement général de 1999 et celle
constatée par le recensement complémentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-8 par. I
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-39 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (M)


###### Article L2334-10

- En cas de modification des limites territoriales de communes entraînant des variations de population, le montant de la
dotation forfaitaire revenant l'année suivante à la commune dont la population s'accroît est majoré du produit de
l'attribution par habitant versée antérieurement à celle dont la population diminue par le nombre d'habitants concernés. Le
montant de la dotation forfaitaire de la commune dont la population diminue est réduit de la même somme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-8 par. II
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-61 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-60 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-12 (T)


###### Article L2334-11

- En cas de fusion de communes, la dotation forfaitaire est égale à la somme des dotations forfaitaires perçues l'année
antérieure par les anciennes communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-8 par. III
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-8 (Ab)


###### Article L2334-12

- En cas de division de communes, la dotation forfaitaire revenant à chaque commune est égale au produit de la dotation
forfaitaire par habitant perçue par la commune l'année précédant la division par la population de chaque nouvelle commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-8 par. IV
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-61 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-60 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-12 (T)


##### Sous-section 3 : Dotation d'aménagement.

###### Article L2334-13

Il est institué une dotation d'aménagement qui regroupe une dotation au bénéfice des groupements de communes, une dotation de
solidarité urbaine et une dotation de solidarité rurale.

Le montant de la dotation d'aménagement est égal à la différence entre l'ensemble des ressources affectées à la dotation
globale de fonctionnement des communes et la dotation forfaitaire prévue à l'article L. 2334-7.

Avant la répartition de la dotation, il est procédé au prélèvement des sommes dues en application des dispositions de
l'article L. 2334-9.

Après prélèvement de la part de la dotation d'intercommunalité prélevée sur la dotation d'aménagement dans les conditions
fixées à l'article L. 5211-28, et de la quote-part destinée aux communes d'outre-mer, le solde de la dotation d'aménagement
est réparti entre la dotation de solidarité urbaine et la dotation de solidarité rurale.

La quote-part destinée aux communes d'outre-mer évolue de façon telle que le total des attributions leur revenant au titre de
la dotation globale de fonctionnement progresse au moins comme l'ensemble des ressources affectées à cette dotation.

En 1995, Le montant des crédits respectivement attribués à la dotation de solidarité urbaine et à la dotation de solidarité
rurale est fixé par le comité des finances locales de telle sorte qu'aucune de ces deux dotations n'excède 55 p. 100 et ne
soit inférieure à 45 p. 100 du solde mentionné au quatrième alinéa.

Pour l'année 1996, le montant des crédits mis en répartition au titre de la dotation de solidarité urbaine est égal à 57 p.
100 du solde mentionné au quatrième alinéa.

A compter de 1997, l'augmentation annuelle de ce solde est répartie par le comité des finances locales entre la dotation de
solidarité urbaine et la dotation de solidarité rurale de manière à ce que chacune en reçoive 45 p. 100 au moins et 55 p. 100
au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (VD)
	  - Loi - art. 62 (V)
	  - Loi - art. 64 (V)
	  - Loi - art. 44 (V)
	  - Loi - art. 42 (V)
	  - Loi - art. 27 (V)
	  - Loi - art. 54 (V)
	  - Loi - art. 58 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 39 (V)
	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 127 (V)
	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 15 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 67 (VD)
	  - Décret n°2013-705 du 2 août 2013 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2014-1206 du 20 octobre 2014 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2015-997 du 17 août 2015 - art. 3 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-14-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-61 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2571-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-60 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-32 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-9-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2571-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 106 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 4 (Ab)
	  - Code des communes L234-9 al. 1, 2, 3, 4, 5 et 6 (phr 2)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-9 (M)


###### Article L2334-14

La dotation de solidarité urbaine et la dotation de solidarité rurale font l'objet d'un versement annuel avant la fin du
troisième trimestre de l'exercice au titre duquel elles sont versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-16 al. 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-16 (Ab)


##### Paragraphe 1 : Dotation de solidarité urbaine.

###### Article L2334-15

La dotation de solidarité urbaine a pour objet de contribuer à l'amélioration des conditions de vie dans les communes
urbaines confrontées à une insuffisance de leurs ressources et supportant des charges élevées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Décret n°96-463 du 28 mai 1996 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 50 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-40 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-41 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-8 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 ter (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-12 par. I
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (Ab)


###### Article L2334-16

Bénéficient de la dotation prévue à l'article L. 2334-15 :

1° Les trois premiers quarts des communes de 10 000 habitants et plus, classées, chaque année, en fonction d'un indice
synthétique de ressources et de charges défini à l'article L. 2334-17 ;

2° Le premier dixième des communes dont la population est comprise entre 5 000 et 9 999 habitants, classées, chaque année, en
fonction d'un indice synthétique de ressources et de charges défini à l'article L. 2334-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 4 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-12 par. II
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-15 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18-4 (M)


###### Article L2334-17

L'indice synthétique de ressources et de charges mentionné à l'article L. 2334-16 pour les communes de 10 000 habitants et
plus est constitué :

1° Du rapport entre le potentiel fiscal par habitant des communes de 10 000 habitants et plus et le potentiel fiscal par
habitant de la commune, tel que défini à l'article L. 2334-4 ;

2° Du rapport entre la proportion de logements sociaux dans le total des logements de la commune et la proportion de
logements sociaux dans le total des logements des communes de 10 000 habitants et plus ;

3° Du rapport entre la proportion du total des bénéficiaires d'aides au logement, y compris leur conjoint et les personnes à
charge vivant habituellement dans leur foyer, dans le nombre total de logements de la commune et cette même proportion
constatée dans l'ensemble des communes de 10 000 habitants et plus ;

4° Du rapport entre le revenu moyen par habitant des communes de 10 000 habitants et plus et le revenu par habitant de la
commune, calculé en prenant en compte la population définie au premier alinéa de l'article L. 2334-2 et, pour 2000 et 2001,
aux troisième et quatrième alinéas du même article.

Les logements sociaux retenus pour l'application du présent article sont les logements locatifs appartenant aux organismes
d'habitations à loyer modéré, aux sociétés d'économie mixte locales et aux filiales de la Société centrale immobilière de la
Caisse des dépôts et consignations, à l'exclusion des logements foyers mentionnés au 5° de l'article L. 351-2 du code de la
construction et de l'habitation. Sont également considérés comme des logements sociaux pour l'application du présent article
les logements appartenant à l'Entreprise minière et chimique et aux sociétés à participation majoritaire de l'Entreprise
minière et chimique, les logements appartenant aux houillères de bassin, aux sociétés à participation majoritaire des
houillères de bassin ainsi qu'aux sociétés à participation majoritaire des Charbonnages de France et les logements locatifs
ayant bénéficié de prêts spéciaux consentis par le Crédit foncier de France appartenant à des personnes morales autres que
celles citées ci-dessus à la condition qu'ils constituent sur le territoire d'une commune un ensemble d'au moins 2 000
logements.

Les aides au logement retenues pour l'application du présent article sont, dans des conditions définies par décret en Conseil
d'Etat, les prestations prévues aux articles L. 351-1 du code de la construction et de l'habitation et L. 542-1 et L. 831-1
du code de la sécurité sociale.

Le revenu pris en considération pour l'application du 4° est le dernier revenu imposable connu.

L'indice synthétique de ressources et de charges est obtenu par addition des rapports visés aux 1°, 2°, 3° et 4°, en
pondérant le premier par 45 p. 100, le deuxième par 15 p. 100, le troisième par 30 p. 100 et le quatrième par 10 p. 100.
Toutefois, chacun des pourcentages de pondération peut être majoré ou minoré pour l'ensemble des communes bénéficiaires d'au
plus cinq points dans des conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat.

Les communes sont classées en fonction de la valeur décroissante de leur indice synthétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 67 (VD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-12 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2334-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-12 par. III
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)


###### Article L2334-18

Les dispositions de l'article L. 2334-17 s'appliquent pour le calcul de l'indice synthétique de ressources et de charges des
communes de 5 000 à 9 999 habitants, sous réserve de la substitution des moyennes nationales constatées pour ces communes à
celles constatées pour les communes de 10 000 habitants et plus.

Les communes sont classées en fonction de la valeur décroissante de leur indice synthétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 4 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 67 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-12 par. IV
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (M)


###### Article L2334-18-1

L'enveloppe à répartir entre les communes de 5 000 à 9 999 habitants éligibles à la dotation est égale au produit de leur
population par le montant moyen par habitant revenant à l'ensemble des communes éligibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-429 1991-05-13 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 4 ()


###### Article L2334-18-2

L'attribution revenant à chaque commune éligible de 10 000 habitants et plus est égale au produit de sa population par la
valeur de l'indice qui lui est attribué, pondéré par un coefficient variant uniformément de 2 à 0,5 dans l'ordre croissant du
rang de classement des communes éligibles, ainsi que par l'effort fiscal dans la limite de 1,3.

L'attribution revenant à chaque commune éligible de 5 000 à 9 999 habitants est égale au produit de sa population par la
valeur de l'indice qui lui est attribué ainsi que par son effort fiscal, dans la limite de 1,3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 4 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-5-1 (V)


###### Article L2334-18-3

Lorsqu'une commune cesse d'être éligible à la dotation, elle perçoit, à titre de garantie non renouvelable, une attribution
égale à la moitié de celle qu'elle a perçue l'année précédente.

Les sommes nécessaires sont prélevées sur les crédits affecté s par le comité des finances locales à la dotation de
solidarité urbaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 4 ()


###### Article L2334-19

Le maire d'une commune ayant bénéficié, au cours de l'exercice précédent, de la dotation de solidarité urbaine présente au
conseil municipal, avant la fin du deuxième trimestre qui suit la clôture de cet exercice, un rapport qui retrace les actions
de développement social urbain entreprises au cours de cet exercice et les conditions de leur financement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-429 1991-05-13 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 4 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2334-15 à L2334-18


##### Paragraphe 2 : Dotation de solidarité rurale.

###### Article L2334-20

La dotation de solidarité rurale est attribuée aux communes de moins de 10 000 habitants et à certains chefs-lieux
d'arrondissement de moins de 20 000 habitants pour tenir compte, d'une part, des charges qu'ils supportent pour contribuer au
maintien de la vie sociale en milieu rural, d'autre part, de l'insuffisance de leurs ressources fiscales.

Cette dotation comporte deux fractions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-13 al. 1 et 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-6 (V)


###### Article L2334-21

La première fraction de la dotation de solidarité rurale est attribuée aux communes dont la population représente au moins 15
p. 100 de la population du canton et aux communes chefs-lieux de canton ;

Ne peuvent être éligibles les communes :

1° Situées dans une agglomération :

a) Représentant au moins 10 p. 100 de la population du département ou comptant plus de 250 000 habitants ;

b) Comptant une commune soit de plus de 100 000 habitants, soit chef-lieu de département ;

2° Situées dans un canton dont la commune chef-lieu compte plus de 10 000 habitants ;

3° Bénéficiaires d'une attribution du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France institué par l'article L.
2531-12 ;

4° Dont le potentiel fiscal par habitant est supérieur au double du potentiel fiscal moyen par habitant des communes de moins
de 10 000 habitants.

Bénéficient également de cette fraction les chefs-lieux d'arrondissement, dont la population est comprise entre 10 000 et 20
000 habitants, qui n'entrent pas dans les cas prévus aux 1° et 4° ci-dessus et qui n'ont pas perçu, en 1993, la dotation
prévue à l'article L. 234-14 du code des communes dans sa rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993
portant réforme de la dotation globale de fonctionnement et modifiant le code des communes et le code général des impôts.

Lorsqu'une commune est éligible à la dotation de solidarité urbaine instituée par les articles L. 2334-15 à L. 2334-18 et
qu'elle remplit les conditions pour bénéficier de la première fraction de la dotation de solidarité rurale, la dotation lui
revenant à ce dernier titre, calculée selon les modalités prévues ci-dessous, est diminuée de moitié.

L'attribution revenant à chaque commune est déterminée en fonction :

a) De la population prise en compte dans la limite de 10 000 habitants ;

b) De l'écart entre le potentiel fiscal moyen par habitant des communes de moins de 10 000 habitants et le potentiel fiscal
par habitant de la commune ;

c) De l'effort fiscal pris en compte dans la limite de 1,2.

Lorsqu'une commune cesse de remplir les conditions requises pour bénéficier de cette fraction de la dotation de solidarité
rurale, cette commune perçoit, à titre de garantie non renouvelable, une attribution égale à la moitié de celle qu'elle a
perçue l'année précédente.

A compter de 1995, le montant des crédits mis en répartition est fixé par le comité des finances locales de telle sorte que
la part de la croissance annuelle des crédits de la dotation de solidarité rurale consacrée à cette fraction soit comprise
entre 5 p. 100 et 20 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (M)
	  - Loi - art. 65 (V)
	  - Loi - art. 44 (V)
	  - Loi - art. 46 (V)
	  - Loi - art. 54 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-7 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°93-1436 1993-12-31
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2531-12, L2334-15 à L2334-18

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-13 par. I
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (Ab)


###### Article L2334-22

La seconde fraction de la dotation de solidarité rurale est attribuée aux communes dont le potentiel fiscal par habitant, tel
qu'il est défini à l'article L. 2334-4, est inférieur au double du potentiel fiscal moyen par habitant des communes
appartenant au même groupe démographique.

Cette fraction est répartie :

1° Pour 30 p. 100 de son montant, en fonction de la population pondérée par l'écart entre le potentiel fiscal par habitant de
la commune et le potentiel fiscal moyen par habitant des communes appartenant au même groupe démographique ainsi que par
l'effort fiscal plafonné à 1,2 ;

2° Pour 30 p. 100 de son montant, proportionnellement à la longueur de la voirie classée dans le domaine public communal ;
pour les communes situées en zone de montagne, la longueur de la voirie est doublée ;

3° Pour 30 p. 100 de son montant, proportionnellement au nombre d'élèves relevant de l'enseignement obligatoire et
préélémentaire, domiciliés dans la commune ;

4° Pour 10 p. 100 de son montant au maximum, en fonction de l'écart entre le potentiel fiscal par hectare de la commune et le
potentiel fiscal moyen par hectare des communes de moins de 10 000 habitants.

Toutefois, sous réserve des dispositions du 4° ci-dessus, chacun des pourcentages de pondération peut être majoré ou minoré
pour l'ensemble des communes bénéficiaires d'au plus cinq points dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat,
après avis du comité des finances locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 67 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-22-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-40 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-13 par. II
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (M)


###### Article L2334-23

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application des articles L. 2334-20 à L. 2334-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-13 par. III
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2334-20 à L2334-22


##### Section 2 : Répartition du produit des amendes relatives à la circulation routière

###### Article L2334-24

Le produit des amendes de police relatives à la circulation routière, prélevé sur les recettes de l'Etat, est réparti par le
comité des finances locales, en vue de financer des opérations destinées à améliorer les transports en commun et la
circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-1 (VT)
	  - Loi n°2003-495 du 12 juin 2003 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 49 (V)
	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 15 (V)
	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 5 (VD)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 104 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-22 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-22 (Ab)


###### Article L2334-25

Le comité des finances locales répartit les recettes définies à l'article précédent entre les communes et les établissements
publics qui remplissent les conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat.

Ce décret fixe les modalités de répartition de ces recettes ainsi que les travaux qui peuvent être financés sur leur produit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 49 (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-23 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-23 (Ab)


##### Section 3 : Dotation spéciale pour le logement des instituteurs

###### Article L2334-26

- A compter de l'exercice 1986, les communes reçoivent une dotation spéciale, prélevée sur les recettes de l'Etat, au titre
des charges qu'elles supportent pour le logement des instituteurs.

Cette dotation évolue, chaque année, comme la dotation globale de fonctionnement, compte tenu, le cas échéant, de la
régularisation prévue à l'article L. 1613-2.

Cette dotation est répartie par le comité des finances locales proportionnellement au nombre des instituteurs, exerçant dans
les écoles publiques, qui sont logés par chaque commune ou qui reçoivent d'elle une indemnité de logement.

Elle est diminuée chaque année par la loi de finances initiale du montant de la dotation versée au titre du logement des
instituteurs dont les emplois sont transformés en emplois de professeurs des écoles.

Il est procédé, au plus tard au 31 juillet de l'année suivante, à la régularisation de la diminution réalisée, conformément
aux dispositions du précédent alinéa, en fonction de l'effectif réel des personnels sortis du corps des instituteurs et de
leurs droits au logement au regard de la dotation spéciale.

La diminution est calculée par référence au montant unitaire de la dotation spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1098 du 11 octobre 1985 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 1985-11-29 art. 1 par. I al. 1, 2, 3, 5, 6 et 7
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 127 (V)
	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 39 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L212-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-62 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-61 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-8 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L212-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-2 (V)


###### Article L2334-27

- La dotation spéciale pour le logement des instituteurs prévue à l'article L. 2334-26 est divisée en deux parts :

- la première part est versée aux communes pour compenser les charges afférentes aux logements effectivement occupés par des
instituteurs ayant droit au logement ;

- la seconde part est destinée à verser l'indemnité communale prévue par l'article 7 de la loi du 19 juillet 1889 sur les
dépenses ordinaires de l'enseignement primaire public et les traitements du personnel de ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1149 1988-12-23 art. 85 par. I

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L212-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-26 (M)
	  - Loi n°1889-07-19 art. 7


###### Article L2334-28

Chaque année, le comité des finances locales :

- fait procéder au recensement des instituteurs bénéficiant d'un logement mis à leur disposition par la commune ou de
l'indemnité communale en tenant lieu ;

- fixe le montant unitaire de la dotation spéciale en divisant le montant total de cette dotation par le nombre total
d'instituteurs recensés ;

- fixe le montant de la première et de la seconde part de la dotation spéciale proportionnellement au nombre d'instituteurs
logés et au nombre d'instituteurs indemnisés tels qu'ils ont été recensés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1149 1988-12-23 art. 85 par. II

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L212-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-29 (V)


###### Article L2334-29

- Les communes perçoivent directement les sommes leur revenant au titre de la première part de la dotation spéciale.

Les sommes afférentes à la seconde part sont attribuées au Centre national de la fonction publique territoriale qui verse, au
nom de la commune, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat et sans que cela n'entraîne de charges pour cet
établissement, l'indemnité communale aux instituteurs ayants droit, sur la base du montant fixé pour chaque commune par le
représentant de l'Etat dans le département et dans la limite du montant unitaire fixé sur le plan national à l'article L.
2334-28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1149 1988-12-23 art. 85 par. III

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 58 (V)
	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-26 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-61 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-13 (T)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L212-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-28 (V)


###### Article L2334-30

Lorsque le montant de l'indemnité communale est supérieur au montant unitaire de la dotation spéciale tel qu'il a été fixé
par le comité des finances locales, la commune verse directement la différence à l'instituteur concerné. 

Aucune somme n'est reversée directement aux communes au titre des opérations visées au second alinéa de l'article L. 2334-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1149 1988-12-23 art. 85 par. IV

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L212-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-29 (V)


###### Article L2334-31

Les dispositions des articles L. 2334-27 à L. 2334-30 sont applicables à compter du 1er janvier 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1149 1988-12-23 art. 85 par. 5 ( phr 1 )

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L212-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-27 (V)


##### Section 4 : Dotation globale d'équipement

###### Article L2334-32

Chaque année, la loi de finances détermine le montant de la dotation globale d'équipement des communes par application du
taux de croissance de la formation brute de capital fixe des administrations publiques prévu pour l'année à venir, tel qu'il
est estimé dans la projection économique présentée en annexe au projet de loi de finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 108 ecqc la commune
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 108 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 104 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-54 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-54-1 (M)


###### Article L2334-33

La dotation globale d'équipement des communes est répartie, après constitution d'une quote-part au profit des collectivités
territoriales et groupements mentionnés à l'article L. 2334-37, entre :

les communes dont la population n'excède pas 2 000 habitants dans les départements de métropole ou 7 500 habitants dans les
départements d'outre-mer ;

les communes dont la population est supérieure à 2 000 habitants et n'excède pas 20 000 habitants dans les départements de
métropole ou est supérieure à 7 500 habitants et n'excède pas 35 000 habitants dans les départements d'outre-mer et dont le
potentiel fiscal par habitant est inférieur à 1,3 fois le potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des communes de
métropole dont la population est supérieure à 2 000 habitants et n'excède pas 20 000 habitants ;

les établissements publics de coopération intercommunale dont la population n'excède pas 20 000 habitants dans les
départements de métropole et 35 000 habitants dans les départements d'outre-mer.

- les établissements publics de coopération intercommunale de plus de 20 000 habitants dans les départements de métropole et
de plus de 35 000 habitants dans les départements d'outre-mer, dont les communes membres répondent aux critères indiqués ci-
dessus.

Les communes de la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon bénéficient de la dotation.

Les syndicats mentionnés au premier alinéa de l'article L. 5334-20 ne sont pas compris dans la répartition prévue par le
présent article.

Pour 1996, la dotation globale d'équipement des communes s'élève à 2 198,8 millions de francs en autorisations de programme
et crédits de paiement. Elle comprend une quote-part constituée au profit des collectivités territoriales et groupements
mentionnés à l'article L. 2334-37 dont le montant est fixé à 35,8 millions de francs, ainsi que deux fractions, réparties
dans les conditions prévues par les deuxième et troisième alinéas de l'article L. 2334-34, dont les montants sont fixés, pour
la première, à 1 366 millions de francs et, pour la seconde, à 797 millions de francs. Ces trois montants évoluent chaque
année dans les conditions prévues par l'article L. 2334-32.

Sont ouverts en outre, en 1996, 972 millions de francs en autorisations de programme et 821 millions de francs en crédits de
paiement pour l'achèvement des opérations antérieures au titre de la première part de la dotation globale d'équipement des
communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 103
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 104 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-65 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-63 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-54 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-15 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2564-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2573-52 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-20 (V)


###### Article L2334-34

- Un préciput est constitué au profit des établissements publics de coopération intercommunale par application à la somme des
deux fractions mentionnées au septième alinéa de l'article L. 2334-33 du rapport entre le montant, pour la dernière année
connue, des investissements réalisés par les établissements éligibles et le montant total, pour la même année, des
investissements réalisés par l'ensemble des communes et établissements publics de coopération intercommunale. Le montant de
ce préciput est réparti entre les deux fractions, pour la première, proportionnellement au montant des investissements
réalisés par les établissements éligibles dont la population n'excède pas 2 000 habitants et, pour la seconde,
proportionnellement au montant des investissements réalisés par les établissements éligibles dont la population est
supérieure à 2 000 habitants.

Les modalités de répartition entre les départements des crédits de la dotation globale d'équipement attribués aux communes
sont fixées, pour la première fraction mentionnée au septième alinéa de l'article L. 2334-33, par décret en Conseil d'Etat en
tenant compte notamment du nombre des communes éligibles dont la population n'excède pas 2 000 habitants, de l'importance de
leur population, de la longueur de leur voirie classée dans le domaine public, celle-ci étant doublée en zone de montagne,
ainsi que de leur potentiel fiscal. Pour la seconde fraction mentionnée au septième alinéa de l'article L. 2334-33, la
répartition entre les départements est calculée au prorata du nombre d'habitants des communes éligibles dont la population
est supérieure à 2 000 habitants.

Les crédits de la dotation globale d'équipement attribués aux établissements publics de coopération intercommunale sont
répartis entre les départements, pour chacune des deux fractions mentionnées au septième alinéa de l'article L. 2334-33,
proportionnellement au montant des investissements réalisés au cours de la dernière année connue dans chaque département,
respectivement par les établissements éligibles dont la population n'excède pas 2 000 habitants et par les établissements
éligibles dont la population est supérieure à 2 000 habitants.

L'ensemble des crédits mentionnés aux deux précédents alinéas est attribué par le représentant de l'Etat dans le département
aux différents bénéficiaires mentionnés à l'article L. 2334-33, sous la forme de subventions pour la réalisation d'une
opération déterminée correspondant à une dépense réelle directe d'investissement.

Ces subventions doivent leur être notifiées en totalité au cours du premier trimestre de l'année civile ; dès réception de la
notification, les communes peuvent engager les travaux auxquels se rapportent les subventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103-3 (M)
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1510 du 31 décembre 1985 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2011-514 du 10 mai 2011 - art. 3 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-5 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-63 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-20 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2564-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2564-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2573-52 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 13 ()


###### Article L2334-35

Dans chaque département, il est institué auprès du représentant de l'Etat une commission composée : 

1° Des représentants des maires des communes dont la population n'excède pas 20 000 habitants ; 

2° Des représentants des présidents des établissements publics de coopération intercommunale dont la population n'excède pas
20 000 habitants. 

Pour chacune de ces catégories, les membres de la commission sont désignés par l'association des maires du département. 

Si, dans le département, il n'existe pas d'association de maires ou s'il en existe plusieurs, les membres de la commission
sont élus à la représentation proportionnelle au plus fort reste par deux collèges regroupant respectivement les maires ou
les présidents d'établissements publics de coopération intercommunale appartenant à chacune des deux catégories mentionnées
aux 1° et 2° ci-dessus. 

Les représentants des maires élus ou désignés en application du 1° ci-dessus doivent détenir la majorité des sièges au sein
de la commission.

A chacune de ses réunions, la commission désigne un bureau de séance. Le secrétariat de la commission est assuré par les
services du représentant de l'Etat dans le département. Le secrétaire général de la préfecture assiste aux travaux de la
commission. 

Le mandat des membres de la commission expire à chaque renouvellement général des conseils municipaux. 

La commission fixe chaque année les catégories d'opérations prioritaires et, dans des limites fixées par décret en Conseil
d'Etat, les taux minima et maxima de subvention applicables à chacune d'elles. Elle est également consultée par le
représentant de l'Etat sur les montants respectifs de la fraction de la dotation globale d'équipement répartie entre les
communes et établissements publics de coopération intercommunale éligibles dont la population n'excède pas 2 000 habitants et
de la fraction répartie entre les communes et établissements publics de coopération intercommunale éligibles dont la
population est supérieure à 2 000 habitants. 

Le représentant de l'Etat dans le département arrête chaque année, suivant les catégories et dans les limites fixées par la
commission, la liste des opérations à subventionner ainsi que le montant de l'aide de l'Etat qui leur est attribuée. Il en
informe la commission ainsi que la conférence départementale d'harmonisation des investissements instituée par l'article L.
3142-1. 

La commission n'est pas instituée dans la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 103-4 al. 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 ecqc Saint-Pierre-et-Miquelon et al. 13.
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1510 du 31 décembre 1985 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°86-420 du 12 mars 1986 - art. 1 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2522-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-26 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-28 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2564-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3142-1 (V)


###### Article L2334-35-1

Dans les départements d'outre-mer, le seuil de 2 000 habitants mentionnés aux articles L. 2334-34 et L. 2334-35 est porté à 7
500 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 73 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 179

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-34


###### Article L2334-36

Les communes situées à l'intérieur d'un périmètre d'établissement public d'aménagement d'une agglomération nouvelle,
lorsqu'elles bénéficient des subventions ou de la dotation globale spécifiques mentionnées à l'article L. 5334-19 pour
certains de leurs investissements, ne peuvent recevoir, au titre des mêmes investissements, la dotation globale d'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 103-6 al. 2
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-37 (V)


###### Article L2334-37

- Les circonscriptions territoriales de Wallis-et-Futuna, les communes des territoires d'outre-mer et de la collectivité
territoriale de Mayotte ainsi que leurs groupements bénéficient de la quote-part de la dotation globale d'équipement des
communes mentionnée à l'article L. 2334-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 104-1 al. 1 (phr 1)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-262 du 1er mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-5 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2522-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-54 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-34 (V)


###### Article L2334-38

La dotation est inscrite à la section d'investissement du budget de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 104 ecqc la commune.
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 104 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-54 (V)


###### Article L2334-39

Les investissements pour lesquels les communes sont susceptibles de recevoir des subventions d'investissement de l'Etat non
globalisables au sein de la dotation globale d'équipement ne sont pas compris dans les dépenses prises en compte pour le
calcul des attributions de la dotation globale d'équipement définies à l'article L. 2334-33. La liste des subventions
d'investissement de l'Etat concernées est fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983 01-07 art. 108bis ecqc la commune.
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 108 Bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe VII (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-33 (V)


##### CHAPITRE V : Dotations, subventions et fonds divers

##### Section 1 : Dotation particulière relative aux conditions d'exercice des mandats locaux

###### Article L2335-1

- Pour leur assurer les moyens adaptés à la mise en oeuvre des dispositions du chapitre III du titre II du livre Ier de la
présente partie et contribuer à la démocratisation des mandats locaux, les petites communes rurales reçoivent une dotation
particulière prélevée sur les recettes de l'Etat et déterminée chaque année en fonction de la population totale de ces
communes ainsi que de leur potentiel fiscal.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 1992-02-03 art. 42
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-59 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-66 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-55 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-16 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-6 (V)


##### Section 2 : Subventions de fonctionnement sans affectation spéciale

###### Article L2335-2

Sous réserve des dispositions de l'article L. 1524-4, des subventions exceptionnelles peuvent être attribuées par arrêté
ministériel à des communes dans lesquelles des circonstances anormales entraînent des difficultés financières particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. L132-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2335-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-64 (AbD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-55 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-16 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-14 art. 7


###### Article L2335-3

- Lorsque les exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties, prévues aux articles 1384 et 1384 A et 1384 D du code
général des impôts et aux I et II bis de l'article 1385 du même code, entraînent pour les communes une perte de recettes
substantielle, ces collectivités ont droit à une compensation par l'Etat dans les conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1384, 1384 A, 1384 D, 1385

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 53 (V)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-29 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-17 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-19 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1173 1999-12-30 36 II jorf 31 décembre 1999

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-6 (Ab)


###### Article L2335-4

- Pendant la période au cours de laquelle s'appliquent les dispositions tendant à faciliter l'intégration fiscale progressive
des communes fusionnées, l'Etat accorde une aide financière à la nouvelle commune.

Le montant de cette aide est déterminé, au titre de chaque commune préexistante ouvrant droit à l'application de
l'intégration fiscale progressive, sur la base de la différence entre le taux net de chacune des impositions directes locales
mentionnées à l'article 1er de la loi n° 80-10 du 10 janvier 1980 portant aménagement de la fiscalité directe locale,
appliqué dans ladite commune au cours de l'année précédant la fusion, et, s'il est supérieur, le taux net moyen correspondant
de chacune des contributions directes susvisées qui aurait été appliqué par la nouvelle commune sur l'ensemble de son
territoire au cours de la même année pour obtenir un produit égal au total des produits des mêmes contributions mis en
recouvrement par l'ensemble des communes fusionnées.

Au cours de la première année, l'aide de l'Etat est égale aux cinq sixièmes du produit de cette différence par les bases
nettes correspondantes de la commune préexistante considérée. Au cours des quatre années suivantes, cette aide est
respectivement ramenée aux quatre sixièmes, trois sixièmes, deux sixièmes et un sixième de ce même produit.

Au cours d'une année quelconque de cette période de cinq ans, l'Etat n'accorde aucune aide si le montant de cette aide, au
titre d'une commune préexistante, est inférieur à un franc par habitant de ladite commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 13 3°

	**Cite**:

	  - Loi n°80-10 1980-01-10 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 3 : Subventions d'investissement

##### Sous-section 1 : Régime des subventions accordées par l'Etat.

###### Article L2335-5

Les subventions pour travaux sont accordées par l'Etat ou par des établissements publics relevant de l'Etat, quelle que soit
la nature des crédits sur lesquels ces subventions sont imputées et des ressources qui leur sont affectées, dans les
conditions définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-66 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-55 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-16 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-04-21 art. 7


##### Sous-section 2 : Majorations de subventions accordées aux communes fusionnées.

###### Article L2335-6

Les subventions d'équipement attribuées par l'Etat pour les opérations entreprises par les communes fusionnées à compter du
16 juillet 1971 sont majorées de 50 %, sans que l'ensemble de la subvention puisse excéder 80 % du montant de la dépense
subventionnable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 11 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-55 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-19 (VT)


###### Article L2335-7

Bénéficient de cette majoration les opérations subventionnées, ou celles qui ont fait l'objet d'une promesse de subvention,
dans les communes fusionnées à la suite de la consultation prévue à l'article L. 2113-2. 

Toutefois, lorsque la population de la nouvelle commune dépasse 100 000 habitants, seules bénéficient de ces majorations les
opérations réalisées sur le territoire des anciennes communes autres que la commune précédemment la plus peuplée et à
condition que ces opérations soient entreprises dans l'intérêt des habitants de ces seules communes.

**Nota:**

Conformément à l'article 24 VIII de la loi n° 2010-1563 du 16 décembre 2010, les références aux articles du chapitre III du
titre Ier du livre Ier de la deuxième partie du code général des collectivités territoriales, mentionnées à l'article L.
2335-7 dudit code visent ces dispositions dans leur rédaction antérieure à ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-55 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-06 art. 11 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2335-8

La majoration de subvention instituée à l'article L. 2335-6 est applicable pendant un délai de cinq années à compter de la
date d'effet de la fusion. 

Elle est imputée sur un crédit budgétaire spécialement ouvert à cette fin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-588 1971-07-16 art. 11 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-55 (V)


##### Section 4 : Fonds national pour le développement des adductions d'eau.

###### Article L2335-9

Le Fonds national pour le développement des adductions d'eau a pour objet de permettre :

1° L'allégement de la charge des annuités supportées par les collectivités locales qui réalisent des adductions d'eau potable
dans les communes rurales ;

2° L'attribution de subventions en capital pour l'exécution des travaux d'alimentation en eau potable et d'assainissement
dans les communes rurales ;

3° Subsidiairement, l'octroi de prêts pour le financement des travaux d'alimentation en eau potable dans les communes
rurales.

4° Jusqu'au 31 décembre 2000, l'attribution de subventions en capital aux exploitations agricoles pour l'exécution de travaux
de maîtrise des pollutions d'origine agricole destinés à assurer la protection de la qualité de l'eau.

A cette date, il sera procédé à un réexamen de cette compétence du Fonds national pour le développement des adductions d'eau.
Il est débité des dépenses correspondant aux charges énumérées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-982 du 1 octobre 1954 - art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 49 ()

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 58 (M)
	  - Arrêté du 23 avril 2013 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2335-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-6 (Ab)


###### Article L2335-10

- Les ressources du Fonds national pour le développement des adductions d'eau sont constituées par :

1° Une redevance sur les consommations d'eau distribuée dans toutes les communes bénéficiant d'une distribution publique
d'eau potable ;

2° Le produit des annuités versées au titre des prêts consentis par le fonds ;

3° Une part du produit du prélèvement sur les sommes engagées au pari mutuel sur les hippodromes et hors les hippodromes dans
des proportions et selon des modalités comptables fixées par décret ;

4° Toutes recettes ou dotations qui seront ultérieurement affectées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-982 1954-10-01 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 74 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-13 (AbD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-9 (V)


###### Article L2335-11

- Les aides versées par le Fonds national pour le développement des adductions d'eau sont réparties chaque année par
département sur proposition du comité consultatif du fonds, dans les conditions prévues par l'article L. 3232-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L371-7 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-3 (Ab)


###### Article L2335-12

- Des décrets en Conseil d'Etat fixent les modalités d'application des articles L. 2335-9 à L. 2335-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-982 1954-10-01 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2335-9 à L2335-11


###### Article L2335-13

- Les modalités d'assiette ainsi qu'à compter du 1er janvier 1996 les tarifs de la redevance prévue à l'article L. 2335-10
sont fixés comme suit :

I. - Eau tarifée au mètre cube, même forfaitairement, ou à la jauge :

a) Eau utilisée pour les besoins domestiques :

Tarif au mètre cube : 0,14 F.

b) Eau utilisée pour les besoins industriels ou agricoles :

Consommation annuelle par abonné :

TRANCHE COMPRISE ENTRE 0 à 6000 mètres cubes

TARIF au mètre cube (en francs) : 0,140

TRANCHE COMPRISE ENTRE 6001 à 24000 mètres cubes

TARIF au mètre cube (en francs) : 0,085

TRANCHE COMPRISE ENTRE 24001 à 48000 mètres cubes

TARIF au mètre cube (en francs) 0,031

TRANCHE COMPRISE ENTRE au-dessus de 48000 mètres cubes

TARIF au mètre cube (en francs) 0,017

II. - Eau tarifée suivant d'autres systèmes ou ne faisant l'objet d'aucune tarification : redevance évaluée selon le diamètre
de la canalisation de branchement quel que soit l'usage :

DIAMÈTRE N'excédant pas 16 mm

TARIF ANNUEL (en francs) : 10,49

DIAMÈTRE De 17 à 20 mm

TARIF ANNUEL (en francs) : 21,00

DIAMÈTRE De 21 à 30 mm

TARIF ANNUEL (en francs) : 42,00

DIAMÈTRE : De 31 à 40 mm

TARIF ANNUEL (en francs) : 112,00 :

DIAMÈTRE : Excédant 40 mm

TARIF ANNUEL (en francs) : 140,00 :

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-14 (AbD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-11 (V)


###### Article L2335-14

- Les modalités de recouvrement de la redevance prévue à l'article L. 2335-13 sont fixées par décret en conseil des
ministres, le Conseil d'Etat entendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-982 1954-10-01 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-13 (M)


##### CHAPITRE VI : Avances et emprunts

##### Section 1 : Avances

###### Article L2336-1

Le ministre chargé de l'économie et des finances peut, en dehors de dispositions législatives spéciales, consentir aux
communes, en cas d'insuffisance momentanée de la trésorerie de ces dernières, des avances imputables sur les ressources du
Trésor dans la limite d'un montant maximum fixé chaque année par la loi de finances.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions et les limites dans lesquelles ces avances peuvent être consenties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. (V)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. (V)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. Etat A (V)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. (V)
	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. (V)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-69 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-66 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4333-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-1 (T)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 144 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2337-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-04-16 art. 131 Loi 46-2921 1946-12-23 art. 12 ecqc la commune


###### Article L2336-2

Le ministre chargé de l'économie et des finances est autorisé à accorder des avances aux communes et aux établissements
publics communaux qui décident de contracter un emprunt à moyen ou long terme.

Les avances sont remboursées sur le produit de l'emprunt à réaliser et portent intérêt au taux de cet emprunt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. (V)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. (V)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. Etat A (V)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. (V)
	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. (V)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Loi n°2017-262 du 1er mars 2017 - art. 3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3663-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-1 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 144 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2337-2 (V)


##### Section 2 : Recours à l'emprunt

###### Article L2336-3

Les communes peuvent recourir à l'emprunt sous réserve des dispositions des articles L. 1611-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 11 ()

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 144 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2337-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-5 (V)


#### TITRE IV : COMPTABILITÉ

##### CHAPITRE Ier : Publicité des comptes de la commune

###### Article L2341-1

Les comptes de la commune sont déposés à la mairie. 

Ils sont rendus publics dans les conditions prévues à l'article L. 2313-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-70 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-67 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-57 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-19 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 160


##### CHAPITRE II : Engagement des dépenses

###### Article L2342-1

Le maire peut seul émettre des mandats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L241-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L241-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2342-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-70 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-67 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-57 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-19 (T)


###### Article L2342-2

Le maire tient la comptabilité de l'engagement des dépenses dans les conditions fixées par arrêté conjoint du ministre de
l'intérieur et du ministre chargé du budget pris après consultation du comité des finances locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2342-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-19 (T)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L241-3 bis (Ab)


##### CHAPITRE III : Comptabilité du comptable

###### Article L2343-1

Le comptable de la commune est chargé seul et sous sa responsabilité d'exécuter les recettes et les dépenses, de poursuivre
la rentrée de tous les revenus de la commune et de toutes les sommes qui lui sont dues, ainsi que d'acquitter les dépenses
ordonnancées par le maire jusqu'à concurrence des crédits régulièrement accordés.

Tous les rôles de taxe, de sous-répartition et de prestations locales sont remis à ce comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-70 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-67 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-57 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-19 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 153 Loi 1941-09-14 art. 8


###### Article L2343-2

Les formes de la comptabilité communale sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-57 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-19 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-14 art. 8


### LIVRE IV : INTÉRÊTS PROPRES À CERTAINES CATÉGORIES D'HABITANTS

#### TITRE Ier : SECTION DE COMMUNE

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L2411-1

Constitue une section de commune toute partie d'une commune possédant à titre permanent et exclusif des biens ou des droits
distincts de ceux de la commune.

La section de commune a la personnalité juridique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-71 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-58 (V)


###### Article L2411-2

La gestion des biens et droits de la section est assurée par le conseil municipal, par le maire et, dans les cas prévus aux
articles L. 2411-6 à L. 2411-8, L. 2411-11, L. 2411-15, L. 2411-18 et L. 2412-1, par une commission syndicale et par son
président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2412-1 (V)


###### Article L2411-3

- La commission syndicale comprend des membres élus dont le nombre, qui s'élève à 4, 6, 8 ou 10, est fixé par l'arrêté du
représentant de l'Etat dans le département convoquant les électeurs.

Les membres de la commission syndicale, choisis parmi les personnes éligibles au conseil municipal de la commune de
rattachement, sont élus selon les mêmes règles que les conseillers municipaux des communes de moins de 2 500 habitants, sous
réserve de l'application des dispositions du troisième alinéa du présent article et de celles du premier alinéa de l'article
L. 2411-5. Après chaque renouvellement général des conseils municipaux, lorsque les deux tiers des électeurs de la section ou
le conseil municipal lui adressent à cette fin une demande dans les six mois suivant l'installation du conseil municipal, le
représentant de l'Etat dans le département convoque les électeurs de la section dans les trois mois suivant la réception de
la demande.

Les membres de la commission syndicale sont élus pour une durée égale à celle du conseil municipal. Toutefois, le mandat de
la commission syndicale expire lors de l'installation de la commission syndicale suivant le renouvellement général des
conseils municipaux. Si, à la suite de ce renouvellement général, la commission syndicale n'est pas constituée en application
du deuxième alinéa du présent article et de l'article L. 2411-5, le mandat expire à la date fixée par le représentant de
l'Etat dans le département dans l'acte par lequel il constate que les conditions de sa constitution ne sont pas réunies.

Sont électeurs, lorsqu'ils sont inscrits sur les listes électorales de la commune, les habitants ayant un domicile réel et
fixe sur le territoire de la section et les propriétaires de biens fonciers sis sur le territoire de la section.

Les maires des communes sur le territoire desquelles la section possède des biens peuvent assister aux séances de la
commission syndicale. Ils sont informés par le président de la commission syndicale des dates et de l'objet des séances de la
commission syndicale.

Le maire de la commune de rattachement est membre de droit de la commission syndicale.

Le président est élu en son sein par la commission syndicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-12-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2412-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-5 (V)


###### Article L2411-4

Pour l'exercice de ses attributions, la commission syndicale se réunit sur convocation de son président. 

Le président est tenu de convoquer, dans un délai d'un mois, la commission à la demande : 

1° De la moitié de ses membres ; 

2° Du maire de la commune de rattachement ; 

3° D'un des maires des communes sur le territoire desquelles la section possède des biens ; 

4° Du représentant de l'Etat dans le département ; 

5° De la moitié des électeurs de la section. 

Elle ne délibère ou ne donne un avis que sur l'objet déterminé par la convocation ou la demande. 

Lorsque la commission syndicale, dans un délai de trois mois suivant sa convocation, n'a pas délibéré ou n'a pas émis d'avis
sur l'objet qui lui est soumis, le conseil municipal délibère sur la suite à donner, sous réserve des dispositions des
articles L. 2411-6, L. 2411-7 et L. 2411-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-58 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-7 (V)


###### Article L2411-5

La commission syndicale n'est pas constituée et ses prérogatives sont exercées par le conseil municipal, sous réserve des
dispositions des articles L. 2411-8 et L. 2411-16, lorsque le nombre des électeurs appelés à désigner ses membres est
inférieur à dix ou lorsque la moitié au moins des électeurs n'a pas répondu à deux convocations successives du représentant
de l'Etat dans le département faites à un intervalle de deux mois. Il en est de même lorsque les revenus ou produits des
biens de la section sont inférieurs à un montant minimal annuel moyen fixé dans les conditions prévues par un décret en
Conseil d'Etat. 

Dans le cas où une commune est devenue, à la suite de sa réunion à une autre commune, une section de commune, le conseil
consultatif ou la commission consultative, visés aux articles L. 2113-17 et L. 2113-23, tiennent lieu de commission
syndicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 mai 2008 (V)
	  - Décret n°2015-1589 du 4 décembre 2015 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-12-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2412-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-71 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2575-1 (T)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-8 (V)


###### Article L2411-6

- Sous réserve des dispositions de l'article L. 2411-15, la commission syndicale délibère sur les objets suivants :

1° Contrats passés avec la commune de rattachement ou une autre section de cette commune ;

2° Vente, échange et location pour neuf ans ou plus de biens de la section ;

3° Changement d'usage de ces biens ;

4° Transaction et actions judiciaires ;

5° Acceptation de libéralités ;

6° Adhésion à une association syndicale ou à toute autre structure de regroupement foncier ;

7° Constitution d'une union de sections ;

8° Désignation de délégués représentant la section de commune.

Les actes nécessaires à l'exécution de ces délibérations sont passés par le président de la commission syndicale.

En ce qui concerne les locations de biens de la section consenties pour une durée inférieure à neuf ans, la commission
syndicale doit être consultée par son président lorsque ce dernier est saisi d'une demande émanant de la moitié des électeurs
de la section et formulée dans les conditions prévues par un décret en Conseil d'Etat. En cas d'accord entre la commission
syndicale et le conseil municipal ou si la commission syndicale ne s'est pas prononcée dans le délai de deux mois à compter
de la délibération du conseil municipal, le maire passe le contrat. En cas de désaccord, le maire ne passe le contrat
qu'après une nouvelle délibération du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. D214-16 (V)
	  - Code forestier - art. D143-3 (Ab)
	  - Code forestier - art. R*143-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-71 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-68 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-6 (Ab)


###### Article L2411-7

- La commission syndicale est appelée à donner son avis sur les modalités de jouissance des biens de la section dont les
fruits sont perçus en nature, sur l'emploi des revenus en espèces des autres biens et, en cas d'aliénation de biens de la
section, sur l'emploi du produit de cette vente au profit de la section.

Elle est consultée sur la mise en valeur des marais et terres incultes ou manifestement sous-exploitées appartenant à la
section dans les conditions prévues par les articles L. 125-1 à L. 125-7 et L. 142-7 du code rural.

Elle est appelée à donner son avis, d'une manière générale, sur toutes les matières où sa consultation est prévue par les
lois et règlements en vigueur.

En cas de désaccord entre le conseil municipal et la commission syndicale ou si celle-ci ne s'est pas prononcée sur les
objets visés au premier alinéa du présent article dans un délai de trois mois à compter de la date où elle a été saisie par
le maire, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-58 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural L125-1 à L125-7, L142-7


###### Article L2411-8

La commission syndicale décide des actions à intenter ou à soutenir au nom de la section. 

Le président de la commission syndicale, en vertu de la délibération de cette dernière, représente la section en justice. 

Il peut, sans autorisation préalable de la commission syndicale, faire tous actes conservatoires ou interruptifs de
déchéance. 

Tout contribuable inscrit au rôle de la commune a le droit d'exercer, tant en demande qu'en défense, les actions qu'il croit
appartenir à la section dans laquelle il est électeur. 

Le contribuable qui souhaite exercer l'action doit, au préalable, en saisir le président de la commission syndicale. Celle-ci
dispose d'un délai de deux mois, sauf risque de forclusion, pour délibérer sur le mérite de l'action. 

En cas de désaccord ou de risque de forclusion ou si la commission syndicale ne s'est pas prononcée dans le délai visé ci-
dessus ou n'a pas été constituée, le représentant de l'Etat dans le département peut autoriser le contribuable à exercer
l'action. 

Si le contribuable a été autorisé à exercer l'action, la section est mise en cause et la décision qui intervient a effet à
son égard. 

Si la commune est partie à l'action, l'article L. 2411-9 est applicable. 

Lorsque la section a obtenu une condamnation contre la commune ou une autre section de la commune, les charges ou
contributions imposées pour l'acquittement des frais et dommages-intérêts qui résultent du procès ne peuvent être inscrites
au budget de la section. Il en est de même de toute partie qui plaide contre la section. 

Lorsqu'un jugement est intervenu, le contribuable ne peut se pourvoir en appel ou en cassation qu'en vertu d'une nouvelle
autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2411-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-9 (V)


###### Article L2411-9

Lorsqu'un conseil municipal se trouve réduit à moins du tiers de ses membres, par suite de l'abstention, prescrite par
l'article L. 2131-11, des conseillers municipaux qui sont intéressés à la jouissance des biens et droits revendiqués par une
section, les électeurs de la commune, à l'exception de ceux qui habitent ou sont propriétaires sur le territoire de la
section, sont convoqués par le représentant de l'Etat dans le département à l'effet d'élire ceux d'entre eux qui doivent
prendre part aux délibérations au lieu et place des conseillers municipaux obligés de s'abstenir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-71 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2575-1 (T)


###### Article L2411-10

Les membres de la section ont, dans les conditions résultant soit des décisions des autorités municipales, soit des usages
locaux, la jouissance de ceux des biens de la section dont les fruits sont perçus en nature.

Les terres à vocation agricole ou pastorale propriété de la section sont attribuées par bail à ferme, par convention
pluriannuelle d'exploitation, ou de pâturage, conclue dans les conditions de l'article L. 481-1 du code rural, au profit des
exploitants agricoles ayant un domicile réel et fixe, ainsi que le siège d'exploitation sur la section et, le cas échéant, au
profit des exploitants agricoles ayant un bâtiment d'exploitation hébergeant pendant la période hivernale leurs animaux sur
la section ; à défaut, au profit des personnes exploitant des biens sur le territoire de la section et résidant sur le
territoire de la commune ; à titre subsidiaire au profit des personnes exploitant seulement des biens sur le territoire de la
section.

Pour toutes les catégories précitées, les exploitants devront remplir les conditions prévues par les articles L. 331-2 à L.
331-5 du code rural.

Le fait de ne plus remplir les conditions énoncées ci-dessus entraîne de plein droit la résiliation des contrats.

L'ensemble de ces dispositions, qui concerne les usages agricoles et pastoraux des biens de section, ne fait pas obstacle au
maintien, pour les ayants droit non agriculteurs, des droits et usages traditionnels tels que l'affouage, la cueillette, la
chasse notamment, dans le respect de la multifonctionnalité de l'espace rural.

Chaque fois que possible, il sera constitué une réserve foncière destinée à permettre ou faciliter de nouvelles installations
agricoles.

Les revenus en espèces ne peuvent être employés que dans l'intérêt des membres de la section. Ils sont affectés
prioritairement à la mise en valeur et à l'entretien des biens de la section ainsi qu'aux équipements reconnus nécessaires à
cette fin par la commission syndicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L481-1, L331-2 à L331-5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-574 du 9 juillet 1999 - art. 118 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-17-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2412-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2412-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-58 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-31 (V)


###### Article L2411-11

- Le transfert à la commune de tout ou partie des biens, droits et obligations d'une section est prononcé par le représentant
de l'Etat dans le département sur demande conjointe du conseil municipal et de la commission syndicale se prononçant à la
majorité des deux tiers de ses membres ou, si la commission syndicale n'a pas été constituée, sur demande conjointe du
conseil municipal et des deux tiers des électeurs de la section.

Dans le délai de deux mois à compter de l'arrêté de transfert, le représentant de l'Etat dans le département porte ce
transfert à la connaissance du public.

Les ayants droit qui en font la demande reçoivent une indemnité, à la charge de la commune, dont le calcul tient compte
notamment des avantages reçus durant les années précédant la décision de transfert et des frais de remise en état des biens
transférés.

Cette demande est déposée dans l'année qui suit la décision de transfert. A défaut d'accord entre les parties, il est statué
comme en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-12-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-12-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-2 (V)


###### Article L2411-12

Lorsque, en raison du défaut de réponse des électeurs, constaté dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article L.
2411-5 ou en raison de l'absence d'électeurs, la commission syndicale n'a pas été constituée à la suite de deux
renouvellements généraux consécutifs des conseils municipaux, le transfert à la commune des biens et obligations de la
section peut être prononcé par arrêté du représentant de l'Etat dans le département sur avis favorable du conseil municipal
et après l'enquête publique prévue en matière d'expropriation. 

Dans le délai de deux mois à compter de l'arrêté de transfert, le représentant de l'Etat dans le département porte à la
connaissance du public le transfert des biens de la section. 

Les ayants droit qui se sont fait connaître à la mairie de la commune de rattachement dans les six mois suivant l'arrêté de
transfert peuvent prétendre à une indemnité fixée dans les conditions prévues à l'article L. 2411-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-5 (V)


###### Article L2411-13

Au terme d'un délai de cinq ans à compter de la fusion prononcée par l'arrêté prévu à l'article L. 2113-5, les biens et
droits des sections de commune créées consécutivement à la fusion de deux ou plusieurs communes ou au rattachement d'une
partie du territoire d'une commune à une autre commune peuvent être transférés en tout ou partie, en tant que de besoin, à la
commune par arrêté du représentant de l'Etat dans le département pris après enquête publique à la demande du conseil
municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-5 (V)


###### Article L2411-14

Sauf dérogation accordée par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département et sous réserve des dispositions de
l'article L. 141-3 du code forestier, les biens de la section ne peuvent donner lieu à partage entre ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-71 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-58 (V)

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L141-3 (V)


###### Article L2411-15

- Le produit de la vente de biens de la section ne peut être employé que dans l'intérêt de la section.

Le changement d'usage ou la vente de tout ou partie des biens de la section est décidé sur proposition du conseil municipal
ou de la commission syndicale par un vote concordant du conseil municipal statuant à la majorité absolue des suffrages
exprimés et de la commission syndicale, qui se prononce à la majorité des deux tiers de ses membres.

L'engagement de tout ou partie des biens de la section dans une association syndicale ou une autre structure de regroupement
foncier est proposé par le conseil municipal ou par la commission syndicale par une délibération prise à la majorité absolue
des suffrages exprimés. Le désaccord ne peut être exprimé que par un vote du conseil municipal ou de la commission syndicale,
statuant à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés.

En cas de désaccord ou en l'absence de vote dans les six mois qui suivent la proposition visée à chacun des deux alinéas
précedents, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (V)


###### Article L2411-16

- Dans le cas où, en application du deuxième alinéa de l'article L. 2411-3 et de l'article L. 2411-5, la commission syndicale
n'est pas constituée, le changement d'usage ou la vente de tout ou partie des biens de la section est décidé par le conseil
municipal statuant à la majorité absolue des suffrages exprimés, après accord des deux tiers des électeurs de la section
convoqués par le représentant de l'Etat dans le département.

L'engagement de tout ou partie des biens de la section dans une association syndicale ou une autre structure de regroupement
foncier est proposé par le conseil municipal ou par la moitié des électeurs de la section. Le désaccord ne peut être exprimé
que par un vote du conseil municipal statuant à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés ou par les deux tiers des
électeurs de la section convoqués par le représentant de l'Etat dans le département.

En cas de désaccord ou en l'absence de vote des deux tiers des électeurs de la section sur les propositions visées aux deux
alinéas précédents, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-3 (M)


###### Article L2411-17

En cas de vente de la totalité des biens de la section, le produit de la vente est versé à la commune. 

Les ayants droit peuvent prétendre à une indemnité à la charge de la commune. Cette indemnité est calculée et accordée dans
les conditions prévues à l'article L. 2411-11. 

Le total des indemnités ne peut être supérieur au produit de la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-11 (V)


###### Article L2411-18

Une union est créée entre les sections d'une même commune, sous réserve que leur commission syndicale ait été constituée, à
la demande du conseil municipal ou d'une ou plusieurs sections, par délibérations concordantes des commissions syndicales,
qui fixent les modalités de gestion des biens et d'attribution des revenus. 

L'union de sections, personne morale de droit public, est administrée par un comité regroupant le maire de la commune ainsi
que deux représentants élus de chaque commission syndicale. Le comité élit son président en son sein. 

Le comité se substitue aux commissions syndicales dans les domaines prévus aux articles L. 2411-6 et L. 2411-7, à l'exception
des ventes, échanges, acceptations de libéralités et signatures de contrats entre sections de la commune. 

La suppression d'une union de sections est réalisée dans les mêmes formes que sa création. 

Une section de commune peut se retirer d'une union de sections dans les conditions prévues à l'article L. 5211-19 pour le
retrait d'une commune d'un syndicat de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 38 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (V)


###### Article L2411-19

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L151-19 section de commune ecqc les dispositions générales
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-19 (Ab)


###### Article LO2411-3-1

Lorsqu'ils sont inscrits sur la liste électorale complémentaire de la commune établie en application de l'article LO 227-2 du
code électoral, les ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne autre que la France participent à l'élection de
l'organe délibérant d'une section de commune dans les mêmes conditions que les électeurs français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°98-404 du 25 mai 1998 - art. 12 ()

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. LO227-2 (V)


##### CHAPITRE II : Dispositions financières

###### Article L2412-1

Le budget de la section, qui constitue un budget annexe de la commune, est établi en équilibre réel en section de
fonctionnement et en section d'investissement. 

Le projet de budget établi par la commission syndicale est voté par le conseil municipal. 

Toutefois, lorsque, en application du deuxième alinéa de l'article L. 2411-3 et de l'article L. 2411-5, la commission
syndicale n'est pas constituée, il n'est pas établi de budget annexe de la section à partir de l'exercice budgétaire suivant.
Les soldes apparaissant à la fin de l'exercice au budget annexe de la section sont repris l'année suivante dans le budget de
la commune. 

Le conseil municipal établit alors un état spécial annexé au budget de la commune, dans lequel sont retracées les dépenses et
les recettes de la section. 

Sont obligatoires pour la section de commune les dépenses mises à sa charge par la loi et celles résultant de l'exécution des
aménagements approuvés en application de l'article L. 143-1 du code forestier. 

La commission syndicale peut, de sa propre initiative ou sur demande de la moitié des électeurs de la section formulée dans
les conditions prévues par un décret en Conseil d'Etat, demander au maire de rendre compte de l'exécution du budget annexe de
la section et de l'application des règles prescrites à l'article L. 2411-10. 

Si la commission syndicale n'a pas été constituée, cette demande est formulée par la moitié des électeurs de la section dans
les conditions prévues par le décret visé à l'alinéa précédent.

A la suite de cet examen, la commission syndicale ou la moitié des électeurs peuvent saisir de leur réclamation le conseil
municipal et le représentant de l'Etat dans le département. En cas de désaccord entre, d'une part, le conseil municipal et,
d'autre part, la commission syndicale ou la moitié des électeurs, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat
dans le département. 

Les procédures de contrôle prévues pour le budget de la commune au chapitre II du titre unique du livre VI de la première
partie s'appliquent au budget annexe de la section et à l'état spécial visé ci-dessus. 

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L151-9 Code des communes L151-19 section de commune ecqc les dispositions financières
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-19 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-71 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2575-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-5 (V)
	  - Code forestier - art. L143-1 (V)


#### TITRE II : BIENS IMMOBILIERS SOUMIS À UN DROIT DE JOUISSANCE EXCLUSIF

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L2421-1

Il peut être mis fin, à tout moment, quelle que soit son origine, au régime juridique auquel sont soumis certains terrains
communaux sur lesquels certains habitants sont titulaires de droits de jouissance exclusifs, dérogatoires au droit commun.

Lorsque les droits de jouissance n'avaient qu'un caractère viager, ils ont pris fin à la date du 4 janvier 1967.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-6 (V)


###### Article L2421-2

A l'effet de procéder au recensement de parcelles des terrains mentionnés à l'article L. 2421-1, le maire de la commune
établit, pour chacune de ces parcelles, un état : 

1° Indiquant sa désignation cadastrale, sa superficie exacte, les nom, prénoms et domicile du titulaire actuel du droit de
jouissance et la date à laquelle ce droit a été acquis ; 

2° Précisant si ce droit a été acquis à titre purement viager ou s'il est transmissible par voie héréditaire ou par voie de
cession ; 

3° Mentionnant les droits réels et les locations éventuellement créés ou consentis par les intéressés ou par leurs auteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-4 (V)


###### Article L2421-3

Cet état, arrêté et visé par le maire, est ensuite soumis à l'examen du conseil municipal. 

Lorsqu'il n'est pas mis fin de plein droit en application du second alinéa de l'article L. 2421-1 au régime juridique défini
à cet article, le conseil municipal décide s'il y est mis fin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 3 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-1 (V)


###### Article L2421-4

L'état est publié et affiché pendant deux mois au moins. 

Il est notifié aux titulaires des droits de jouissance mentionnés à l'article L. 2421-2 ainsi qu'aux personnes qui louent ou
qui, de bonne foi, occupent ou exploitent les parcelles sur lesquelles s'exercent ces droits. 

Pendant la durée de l'affichage, tout intéressé peut formuler par écrit des observations ou réclamations, sur lesquelles il
est statué par le conseil municipal. 

Un nouvel état est établi en tenant compte des décisions du conseil municipal sur les réclamations éventuelles. Il a, à la
date de son affichage, un caractère définitif et ne peut être contesté que devant les juridictions compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 3 al. 3, 4 et 5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2421-1 (V)


###### Article L2421-5

Les droits de jouissance transmissibles par voie héréditaire ou par voie de cession sont éteints à la date de l'affichage de
l'état prévu au dernier alinéa de l'article L. 2421-4, sauf si, à cette date, leur titulaire avait fait effectuer à ses frais
des constructions, ou exploitait la parcelle sur laquelle portait le droit éteint, ou la faisait exploiter par son conjoint
ou par un de ses descendants. 

Les titulaires de droits de jouissance qui sont éteints, soit en application du présent article, soit en application du
second alinéa de l'article L. 2421-1, ont droit à une indemnité. 

En outre, les titulaires d'un droit de jouissance viager qui exploitent personnellement ont le droit de recueillir les fruits
et récoltes de l'année culturale en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-6 (V)


###### Article L2421-6

Après l'affichage prévu au dernier alinéa de l'article L. 2421-4, le conseil municipal, à moins qu'il ne décide de faire
application des dispositions de l'article L. 2421-9, adresse une mise en demeure aux titulaires du droit de jouissance,
lorsque ce droit n'est pas éteint par application de l'article L. 2421-5, et à ceux qui, même non titulaires du droit de
jouissance ou titulaires d'un droit de jouissance éteint en application du second alinéa de l'article L. 2421-1, ont, de
bonne foi, effectué à leurs frais des constructions. 

Cette mise en demeure enjoint aux intéressés soit d'acquérir les parcelles, moyennant indemnité à la commune, soit de
conclure avec celle-ci une location conformément aux dispositions en vigueur en matière de domaine privé. 

Les conditions de cette location sont déterminées, à défaut d'accord amiable, par le tribunal de grande instance, sans
préjudice, lorsque l'intéressé était titulaire du droit de jouissance, de l'indemnité due en contrepartie de ce droit, qui se
trouve éteint à la date de conclusion de la location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 5 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2421-2 (V)


###### Article L2421-7

Si la commune ne leur a adressé aucune mise en demeure dans les deux mois suivant l'affichage, les personnes mentionnées à
l'article L. 2421-6 peuvent la mettre en demeure d'opter entre l'une des solutions prévues à cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 5 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2421-2 (V)


###### Article L2421-8

Les personnes mentionnées à l'article L. 2421-6 peuvent, en outre, renoncer purement et simplement à leurs droits. 

Elles sont réputées y avoir renoncé en cas de refus d'acquérir ou de louer ou, à défaut de réponse, dans les deux mois de la
mise en demeure qui leur a été faite. 

Les constructions effectuées par les personnes qui ont renoncé à leurs droits sont attribuées sans indemnité à la commune.
Celle-ci est toutefois redevable envers les titulaires du droit de jouissance de l'indemnité allouée en contrepartie de ce
droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 5 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-6 (V)


###### Article L2421-9

Après l'affichage prévu au dernier alinéa de l'article L. 2421-4 et au cas où les parcelles doivent être affectées à des fins
d'intérêt général, le conseil municipal peut également décider de mettre fin au droit de jouissance sur tout ou partie de ces
parcelles, moyennant indemnité, si elles y demeuraient soumises et de procéder au rachat, moyennant indemnité, des
constructions qui y ont été édifiées. 

Cette décision est notifiée aux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 5 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2421-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-4 (V)


###### Article L2421-10

Dans les cas prévus aux articles L. 2421-8 et L. 2421-9, les personnes intéressées quittent les lieux dans l'année qui suit
la date à laquelle elles ont reçu la notification de la mise en demeure prévue à l'article L. 2421-6 ou, si elles ont renoncé
à leurs droits, dans l'année qui suit la date de cette renonciation. 

Lorsqu'il s'agit de parcelles cultivées, l'exploitant a le droit de recueillir les fruits et récoltes de l'année culturale en
cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 5 al. 5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-9 (V)


###### Article L2421-11

Les options prévues aux articles L. 2421-6 à L. 2421-8 appartiennent aux héritiers du titulaire du droit de jouissance, si
celui-ci décède après la mise en demeure. 

En cas de désaccord entre eux, la commune peut exiger que la parcelle devienne son entière propriété ; l'indemnité est alors
versée à la succession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-6 (V)


###### Article L2421-12

Les dispositions des articles L. 2421-5 à L. 2421-10 bénéficient à toutes les personnes qui ont acquis, à titre onéreux ou à
titre gratuit, un droit de jouissance mentionné à l'article L. 2421-1, à moins que la régularité de leur acquisition eu égard
aux dispositions législatives ou réglementaires ou aux usages en vigueur n'ait fait l'objet, antérieurement au 5 janvier
1967, d'une contestation devant les juridictions compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-5 (V)


###### Article L2421-13

Nonobstant toutes dispositions législatives ou réglementaires ainsi que toutes stipulations contractuelles, l'extinction des
droits de jouissance mentionnés à l'article L. 2421-1 met fin, sans préjudice des droits éventuels à indemnité des
intéressés, à toute location ainsi qu'à tout droit d'occupation ou de maintien dans les lieux de quelque nature que ce soit,
s'exerçant soit sur les parcelles grevées d'un tel droit de jouissance, soit sur les constructions édifiées sur ces
parcelles. 

Toutefois, l'exploitant a le droit de recueillir les fruits et récoltes de l'année en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-25 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-14 (V)


###### Article L2421-14

A défaut d'accord amiable, les indemnités pouvant être dues en application des articles L. 2421-5, L. 2421-6, L. 2421-8, L.
2421-9, L. 2421-11 et L. 2421-13 sont fixées comme en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique. 

Elles couvrent le préjudice matériel direct et certain subi par les intéressés. 

Les droits de préférence attachés aux droits réels, grevant éventuellement les droits de jouissance supprimés, sont reportés
sur l'indemnité fixée soit à l'amiable, soit par la juridiction compétente en matière d'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 9 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-15 (V)


###### Article L2421-15

S'il s'agissait d'un droit de jouissance viager, l'indemnité prévue à l'article L. 2421-14 peut consister en une rente
viagère calculée en fonction de la rentabilité foncière normale de la parcelle sur laquelle portait le droit de jouissance
supprimé. 

Toutefois, si l'ancien titulaire acquiert, en application de l'article L. 2421-6, la parcelle sur laquelle portait son droit
de jouissance, cette rente est convertible en un capital, dont le montant vient en déduction des sommes qu'il doit à la
commune en raison de cette acquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 9 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-6 (V)


###### Article L2421-16

Dans tous les cas où la commune consent une location à une personne qui, à la date du 4 janvier 1967, occupait ou exploitait
le bien considéré, cette personne n'a droit à aucune indemnité autre que celle qui est afférente à l'extinction du droit de
jouissance, si elle en était titulaire, sans préjudice de la compensation totale ou partielle de cette indemnité avec le prix
de la location.

Si l'intéressé a déjà perçu une indemnité autre que celle qui est afférente à l'extinction du droit de jouissance, il la
restitue préalablement à la conclusion de la location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 9 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2421-17

Lorsqu'il y a litige sur le fond du droit ou sur la qualité des réclamants, et toutes les fois qu'il s'élève des difficultés
étrangères à la fixation du montant de l'indemnité, celle-ci est déterminée indépendamment de ces litiges et difficultés, sur
lesquels les parties sont renvoyées à se pourvoir devant les juridictions compétentes.

Le montant de l'indemnité est déposé à la Caisse des dépôts et consignations jusqu'à ce qu'il soit définitivement statué sur
ces litiges et difficultés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 9 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2421-18

A l'exception de ceux dont la pleine propriété est attribuée à des particuliers, et qui sont désormais régis par les
dispositions du droit commun, les terrains sur lesquels, pour quelque cause que ce soit, a pris fin le droit de jouissance
dont ils étaient grevés à la date du 3 janvier 1967 sont notamment régis par les dispositions du présent code et les
dispositions relatives au domaine privé des communes. 

En cas d'aliénation de ces biens et à des fins de construction, il est fait application des articles L. 21-1 à L. 21-3 du
code de l'expropriation pour cause d'utilité publique. 

Il n'est pas dérogé à la possibilité d'exproprier ces biens conformément aux dispositions du code de l'expropriation pour
cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-30 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-30 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L21-1 (V)


###### Article L2421-19

A dater du 4 janvier 1967 et jusqu'à l'application effective des articles L. 2421-5 à L. 2421-10, tout droit de jouissance
qui devient vacant dans les conditions prévues par les textes et usages actuellement en vigueur fait, de plein droit, retour
au domaine privé de la commune, qui ne peut plus les attribuer conformément à ces textes et usages. 

Lorsque, avant la même date, un droit de jouissance a été converti en une rente, celle-ci reste acquise à son bénéficiaire,
mais fait retour à la commune au décès de celui-ci et ne peut plus être attribuée à un autre bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-5 (V)


###### Article L2421-20

Les dispositions législatives et les usages qui régissaient les terrains cessent définitivement d'avoir effet à l'égard de
ceux de ces terrains sur lesquels le droit de jouissance est éteint en application des dispositions du présent chapitre,
ainsi qu'à l'égard de ceux qui sont acquis par des particuliers en application de l'article L. 2421-6. 

Il en est de même à l'égard des terrains antérieurement soumis au régime mentionné à l'article L. 2421-1 et qui ont été
vendus ou échangés par les communes avant le 4 janvier 1967. Ces ventes ou échanges sont rétroactivement validés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-6 (V)


### LIVRE V : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES

#### TITRE Ier : PARIS, MARSEILLE ET LYON

##### CHAPITRE Ier : Dispositions communes

##### Section 1 : Organisation

###### Article L2511-1

Les communes de Paris, Marseille et Lyon sont soumises aux règles applicables aux communes, sous réserve des dispositions du
présent titre et des autres dispositions législatives qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 1 al. 1
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-1101 du 30 décembre 1987 - art. 3-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2511-2

Les affaires des communes de Paris, Marseille et Lyon sont réglées par un conseil municipal et, pour certaines attributions
limitativement définies au présent chapitre, par des conseils d'arrondissement.

Les délibérations des conseils municipaux sont préparées et exécutées par le maire de la commune, celles de chaque conseil
d'arrondissement par le maire d'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 1 al. 2 et 3
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 1 : Le conseil d'arrondissement

###### Article L2511-3

Les communes de Paris, Marseille et Lyon sont respectivement divisées en vingt, seize et neuf arrondissements municipaux. 

Les limites de ces arrondissements telles qu'elles sont fixées au 1er janvier 1983, date de publication de la loi n° 82-1169
du 31 décembre 1982 relative à l'organisation administrative de Paris, Marseille, Lyon et des établissements publics de
coopération intercommunale, ne peuvent être modifiées que par décret en Conseil d'Etat, pris après avis conforme du conseil
municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 2
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 10 janvier 2017 - art. 4 (VD)


###### Article L2511-4

Dans chaque arrondissement ou groupe d'arrondissements fixés conformément aux tableaux figurant aux articles L. 2511-5 à L.
2511-7, il est créé un conseil d'arrondissement. Le conseil d'arrondissement se réunit à la mairie d'arrondissement ou à
l'une des mairies situées dans le groupe d'arrondissements. 

Lorsqu'un conseil d'arrondissement est créé pour un groupe d'arrondissements, il exerce, pour les arrondissements du groupe,
les attributions dévolues, par le présent chapitre, au conseil d'arrondissement. Les dispositions du présent chapitre
relatives à l'arrondissement sont applicables au groupe d'arrondissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-5 (V)


###### Article L2511-5

Ressort territorial des conseils d'arrondissement de Paris :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="76">

1

</td>
      <td width="227">

1
          <sup>er</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

2

</td>
      <td width="227">

2
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

3

</td>
      <td width="227">

3
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

4

</td>
      <td width="227">

4
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

5

</td>
      <td width="227">

5
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

6

</td>
      <td width="227">

6
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

7

</td>
      <td width="227">

7
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

8

</td>
      <td width="227">

8
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

9

</td>
      <td width="227">

9
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

10

</td>
      <td width="227">

10
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

11

</td>
      <td width="227">

11
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

12

</td>
      <td width="227">

12
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

13

</td>
      <td width="227">

13
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

14

</td>
      <td width="227">

14
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

15

</td>
      <td width="227">

15
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

16

</td>
      <td width="227">

16
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

17

</td>
      <td width="227">

17
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

18

</td>
      <td width="227">

18
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

19

</td>
      <td width="227">

19
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

20

</td>
      <td width="227">

20
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-4 (V)


###### Article L2511-6

Ressort territorial des conseils d'arrondissement de Marseille :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="184">

DÉSIGNATION DES SECTEURS

</td>
      <td width="194">

ARRONDISSEMENTS

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="184">

1
          <sup>er</sup> secteur

</td>
      <td width="194" valign="top">

1
          <sup>er</sup> et 7
          <sup>e</sup>

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="184" valign="top">

2
          <sup>e</sup> secteur

</td>
      <td width="194" valign="top">

2
          <sup>e</sup> et 3
          <sup>e</sup>

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="184">

3
          <sup>e</sup> secteur

</td>
      <td valign="top" width="194">

4
          <sup>e</sup> et 5
          <sup>e</sup>

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="184">

4
          <sup>e</sup> secteur

</td>
      <td valign="top" width="194">

6
          <sup>e</sup> et 8
          <sup>e</sup>

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="184">

5
          <sup>e</sup> secteur

</td>
      <td width="194" valign="top">

9
          <sup>e</sup> et 10
          <sup>e</sup>

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="184">

6
          <sup>e</sup> secteur

</td>
      <td width="194" valign="top">

11
          <sup>e</sup> et 12
          <sup>e</sup>

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="184">

7
          <sup>e</sup> secteur

</td>
      <td width="194" valign="top">

13
          <sup>e</sup> et 14
          <sup>e</sup>

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="184">

8
          <sup>e</sup> secteur

</td>
      <td valign="top" width="194">

15
          <sup>e</sup> et 16
          <sup>e</sup>

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2511-7

Ressort territorial des conseils d'arrondissement de Lyon :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="76">

1

</td>
      <td width="227">

1
          <sup>er</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

2

</td>
      <td width="227">

2
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

3

</td>
      <td width="227">

3
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

4

</td>
      <td width="227">

4
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

5

</td>
      <td width="227">

5
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

6

</td>
      <td width="227">

6
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

7

</td>
      <td width="227">

7
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

8

</td>
      <td width="227">

8
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

9

</td>
      <td width="227">

9
          <sup>e</sup> arrondissement

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2511-8

Le conseil d'arrondissement est composé des conseillers municipaux et des conseillers d'arrondissement élus dans
l'arrondissement ou le groupe d'arrondissements, dans les conditions prévues par le code électoral.

Le nombre des conseillers d'arrondissement est le double de celui des conseillers municipaux, sans toutefois pouvoir être
inférieur à dix ni supérieur à quarante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2511-9

- Les dispositions des articles L. 2121-4 et L. 2121-5 sont applicables aux conseillers d'arrondissement.

Les dispositions de l'article L. 2123-33 sont applicables à tous les membres du conseil d'arrondissement.

En cas de démission d'un conseiller d'arrondissement, le maire d'arrondissement en informe le maire de la commune dès
réception de la démission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 18 al. 2 et 3
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-33 (M)


###### Article L2511-10

Sous réserve des dispositions du présent chapitre, les règles relatives aux délibérations et au fonctionnement des conseils
municipaux ainsi que les règles qui s'imposent aux conseils municipaux dans l'exercice de leurs compétences s'appliquent aux
conseils d'arrondissement pour l'exercice de leurs attributions définies au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 18 al. 1
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2511-11

Le conseil d'arrondissement peut être réuni à la demande du maire de la commune. Le maire de la commune est entendu, à sa
demande, par le conseil d'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 17
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-38 (V)


###### Article L2511-12

- Le conseil d'arrondissement peut adresser des questions écrites au maire de la commune sur toute affaire intéressant
l'arrondissement. En l'absence de réponse écrite dans un délai de trois mois, la question est inscrite de droit à l'ordre du
jour de la séance du conseil municipal qui suit l'expiration de ce délai. Le conseil municipal fixe les conditions de
publicité des questions et des réponses.

A la demande du conseil d'arrondissement, le conseil municipal débat de toute affaire intéressant l'arrondissement. Les
questions soumises à débat sont adressées au maire de la commune huit jours au moins avant la séance du conseil municipal.

Le temps consacré par le conseil municipal aux questions posées par les conseils d'arrondissement en application des deux
alinéas précédents ne peut excéder deux heures par séance.

En l'absence d'inscription à l'ordre du jour d'une question orale dans un délai de trois mois à compter de l'envoi de la
proposition, la question est inscrite de droit à l'ordre du jour de la séance du conseil municipal qui suit l'expiration du
délai.

Le conseil d'arrondissement peut émettre des voeux sur tous les objets intéressant l'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 6
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2511-13

Le conseil d'arrondissement est saisi pour avis des rapports de présentation et des projets de délibération concernant les
affaires dont l'exécution est prévue, en tout ou partie, dans les limites de l'arrondissement, préalablement à leur examen
par le conseil municipal et sous réserve des règles particulières à l'élaboration du budget de la commune fixées par la
section 2 du du présent chapitre.

Le conseil d'arrondissement émet son avis dans le délai fixé par le maire de la commune. Sauf urgence dûment constatée par le
conseil municipal, ce délai ne peut être inférieur à quinze jours, à compter de la saisine du conseil d'arrondissement. A
défaut d'avis émis dans ce délai, le conseil municipal délibère.

Le conseil d'arrondissement se fait communiquer les pièces relatives aux affaires qui lui sont soumises. L'avis du conseil
d'arrondissement ou, à défaut, le document prouvant qu'il a été saisi dans les délais, est joint au projet de délibération et
est annexé à la délibération du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-14 (V)


###### Article L2511-14

Le conseil municipal consulte, dans les délais prévus à l'article L. 2511-13, le conseil d'arrondissement sur le montant des
subventions que le conseil municipal se propose d'attribuer aux associations dont l'activité s'exerce dans le seul
arrondissement, ou au profit des seuls habitants de l'arrondissement, quel que soit le siège de ces associations.L'avis du
conseil d'arrondissement ne peut avoir pour effet de majorer le montant global des crédits consacrés par le budget communal
aux associations visées ci-dessus.A défaut d'avis émis dans les délais fixés, le conseil municipal délibère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 8
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-13 (V)


###### Article L2511-15

- Le conseil d'arrondissement est consulté par le maire de la commune, dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat, avant toute délibération du conseil municipal portant sur l'établissement, la révision ou la modification du plan
d'occupation des sols lorsque le périmètre du projet de plan d'occupation des sols ou le projet de modification ou de
révision concerne, en tout ou partie, le ressort territorial de l'arrondissement.

Le conseil d'arrondissement est consulté dans les mêmes conditions avant toute délibération du conseil municipal portant sur
un projet d'opération d'aménagement dont la réalisation est prévue, en tout ou partie, dans les limites de l'arrondissement.

Les mêmes dispositions sont applicables à la suppression ou au rétablissement du droit de préemption urbain, ainsi qu'à la
délibération prévue au dernier alinéa de l'article L. 211-4 du code de l'urbanisme, lorsqu'ils concernent le ressort
territorial de l'arrondissement.

Les avis émis en vertu du présent article sont joints au dossier de l'opération en cause et, le cas échéant, au dossier
soumis à enquête publique ou mis à la disposition du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 9 (M)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-4 (M)


###### Article L2511-16

- Le conseil d'arrondissement délibère sur l'implantation et le programme d'aménagement des crèches, jardins d'enfants,
haltes-garderies, maisons de jeunes, clubs de jeunes, maisons de quartier, espaces verts dont la superficie est inférieure à
un hectare, bains-douches, gymnases, stades et terrains d'éducation physique et de tout équipement équivalent ayant le même
objet et le même régime juridique, quelle qu'en soit la dénomination, lorsque ces équipements sont principalement destinés
aux habitants de l'arrondissement. La réalisation de ces équipements est subordonnée à la décision du conseil municipal prise
dans les conditions prévues à l'article L. 2511-36.

Le conseil d'arrondissement gère les équipements mentionnés à l'alinéa précédent, sous réserve des dispositions de l'article
L. 2511-21. Lorsque ces équipements sont réalisés dans le cadre d'une opération d'aménagement prévue au deuxième alinéa de
l'article L. 2511-15, leur gestion relève de la compétence du conseil d'arrondissement après leur achèvement.

Toutefois, les équipements dont la gestion a été confiée à des tiers avant le 5 octobre 1982 demeurent de la compétence du
conseil municipal, pour la durée de la convention passée avec le gestionnaire ainsi qu'en cas de renouvellement de celle-ci
par le conseil municipal. En outre, certains équipements relevant de l'une des catégories mentionnées au premier alinéa
peuvent, en raison de leur nature ou de leurs modalités de gestion, demeurer de la compétence du conseil municipal, lorsqu'il
en est décidé ainsi par arrêté du représentant de l'Etat dans le département, pris après avis du président du tribunal
administratif.

Le conseil d'arrondissement supporte les dépenses de fonctionnement, à l'exclusion des dépenses de personnel et des frais
financiers, relatives à la gestion des équipements transférés en application des alinéas précédents, ainsi que celles
relatives aux locaux administratifs, aux biens mobiliers et aux matériels mis à sa disposition pour l'exercice de ses
attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 10
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-36-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-38 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-15 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-36 (V)


###### Article L2511-17

Le conseil municipal peut, en outre, déléguer au conseil d'arrondissement, avec l'accord de celui-ci, la gestion de tout
équipement ou service de la commune. Ces délégations prennent fin de plein droit au prochain renouvellement du conseil
municipaL. Lorsqu'une telle délégation a été faite à un conseil d'arrondissement, cette délégation est accordée de droit aux
autres conseils d'arrondissement qui le demandent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 11
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-21 (M)


###### Article L2511-18

- L'inventaire des équipements dont les conseils d'arrondissement ont la charge en application des dispositions qui précèdent
est dressé pour chaque commune et, le cas échéant, modifié, par délibérations concordantes du conseil municipal et du conseil
d'arrondissement intéressé.

Lorsque la réalisation d'un équipement relevant de l'une des catégories mentionnées à l'article L. 2511-16 est envisagée, le
conseil municipal et le conseil d'arrondissement intéressé sont appelés à délibérer sur la modification de l'inventaire des
équipements.

En cas de désaccord entre le conseil municipal et le conseil d'arrondissement sur l'inscription à l'inventaire d'un
équipement relevant de l'une des catégories mentionnées à l'article L. 2511-16, il est statué par arrêté du représentant de
l'Etat dans le département, pris après avis du président du tribunal administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 12
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-16 (M)


###### Article L2511-19

- Le conseil d'arrondissement procède, en son sein, à la désignation des représentants de la commune dans les organismes dont
le champ d'action est limité à l'arrondissement et dans lesquels la commune doit être représentée en vertu de dispositions
applicables à ces organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 13
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2511-20

Les logements dont l'attribution relève de la commune et qui sont situés dans l'arrondissement sont attribués pour moitié par
le maire d'arrondissement et pour moitié par le maire de la commune.

Les logements dont l'attribution relève de la commune et qui sont situés hors du territoire communal sont attribués par une
commission municipale comprenant, en nombre égal, des représentants des maires d'arrondissement et des représentants du maire
de la commune, désignés parmi les conseillers élus.

Les dispositions des deux alinéas précédents sont, en outre, applicables aux décisions ou propositions d'attribution qui
incombent à la commune pour les logements qui lui sont réservés par convention.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 14
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-4 (V)


###### Article L2511-21

- Le conseil d'arrondissement est consulté sur les conditions générales d'admission dans les crèches, les écoles maternelles,
les résidences pour personnes âgées et foyers-logements relevant de la commune, confiés par celle-ci à un tiers ou gérés par
un établissement public dépendant de la commune.

Une commission mixte composée d'un nombre égal de représentants du maire d'arrondissement et du maire de la commune, désignés
parmi les conseillers élus, définit les conditions générales d'admission aux équipements sportifs principalement destinés aux
habitants de l'arrondissement, ainsi que les conditions générales d'utilisation de ces équipements. Elle est, en outre,
consultée par le conseil d'arrondissement sur les conditions générales d'admission aux équipements mentionnés aux articles L.
2511-16 et L. 2511-17, ainsi que sur les conditions générales d'utilisation de ces équipements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 15
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-17 (V)


###### Article L2511-22

- Pour l'exercice des compétences du conseil d'arrondissement, le conseil municipal peut, dans les cas et conditions qu'il
détermine, donner délégation au conseil d'arrondissement pour traiter sur mémoires ou sur factures, dans la limite de la
réglementation applicable, et pour passer des contrats, à l'exception des marchés. Lorsque cette délégation est accordée à un
arrondissement, elle est donnée, de ce fait, à l'ensemble des arrondissements.

Ces actes sont soumis aux mêmes règles que les actes de même nature décidés par le conseil municipal. Ils sont passés par le
maire d'arrondissement. Le montant des prestations s'apprécie dans le cadre de chaque arrondissement ou groupe
d'arrondissements.

Pour l'application des dispositions du présent article, le maire d'arrondissement peut recevoir délégation du conseil
d'arrondissement dans les conditions fixées à l'article L. 2122-22.

Sauf en cas de méconnaissance des dispositions du présent chapitre ou de la réglementation applicable aux actes mentionnés
ci-dessus, le conseil municipal ne peut mettre fin à la délégation que pour l'ensemble des conseils d'arrondissement.

Ces délégations prennent fin de plein droit lors du prochain renouvellement du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 17 bis
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 17 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (M)


###### Article L2511-23

- Les articles L. 2131-1 à L. 2131-6 et L. 2131-8 sont applicables, sous réserve des dispositions ci-après, aux délibérations
des conseils d'arrondissement, à l'exclusion de celles prises en application de la section 2 du présent chapitre et des avis
émis par ces conseils.

Les délibérations des conseils d'arrondissement sont adressées au maire de la commune. Celui-ci les transmet au représentant
de l'Etat dans le département dans la quinzaine qui suit leur réception et informe dans les quarante-huit heures le maire
d'arrondissement de cette transmission.

Dans le même délai de quinze jours, le maire de la commune, s'il ne transmet pas au représentant de l'Etat dans le
département la délibération du conseil d'arrondissement, demande à ce dernier une seconde lecture. Cette demande doit être
motivée. Le maire de la commune transmet au représentant de l'Etat dans le département la nouvelle délibération du conseil
d'arrondissement dans la quinzaine suivant sa réception et informe dans les quarante-huit heures le maire d'arrondissement de
cette transmission.

Lorsque le maire d'arrondissement n'a pas été informé dans les délais prescrits de la transmission de la délibération, il
peut adresser celle-ci directement au représentant de l'Etat dans le département.

Sans préjudice du recours dont dispose le représentant de l'Etat dans le département, le maire de la commune peut déférer au
tribunal administratif une délibération ayant donné lieu à une seconde lecture en application du troisième alinéa, dans un
délai de deux mois à compter de la date à laquelle il a reçu cette délibération. Si ce recours est assorti d'une demande de
sursis à exécution et si l'un des moyens invoqués à son appui paraît, en l'état de l'instruction, sérieux et de nature à
justifier l'annulation de la délibération attaquée, le président du tribunal administratif ou un membre du tribunal
administratif délégué à cet effet prononce le sursis dans les quarante-huit heures. La décision relative au sursis est
susceptible d'appel devant le Conseil d'Etat dans la quinzaine de sa notification. En ce cas, le président de la section du
contentieux du Conseil d'Etat ou un conseiller d'Etat délégué à cet effet statue dans un délai de quarante-huit heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 19
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative. - art. L554-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2131-1 à L2131-6, L2131-8


###### Article L2511-24

Les associations participent à la vie municipale.

Dans chaque arrondissement est créé un comité d'initiative et de consultation d'arrondissement. Celui-ci réunit les
représentants des associations locales ou membres de fédérations ou confédérations nationales qui en font la demande et qui
exercent leur activité dans l'arrondissement.

Au cours d'une séance par trimestre au moins, les représentants de ces associations participent, s'ils le sollicitent, aux
débats du conseil d'arrondissement, avec voix consultative. Ils y exposent toute question intéressant leur domaine d'activité
dans l'arrondissement et peuvent faire toute proposition à cet égard.

Le conseil d'arrondissement en délibère en leur présence.

A cette fin, les associations doivent notifier, au préalable, au maire de l'arrondissement le ou les sujets sur lesquels
elles souhaitent débattre.

Le calendrier des débats avec les associations susmentionnées est défini par le conseil d'arrondissement en liaison avec le
comité d'initiative et de consultation d'arrondissement. Le conseil d'arrondissement met à la disposition du comité
d'initiative et de consultation d'arrondissement toute information nécessaire à la préparation de ces débats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 16
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-17 (V)


##### Sous-section 2 : Le maire d'arrondissement

###### Article L2511-25

- Le conseil d'arrondissement est présidé par le maire d'arrondissement. Le maire d'arrondissement est élu au sein du conseil
d'arrondissement parmi les membres du conseil municipal. Les fonctions de maire de la commune et de maire d'arrondissement
sont incompatibles.

L'élection du maire d'arrondissement qui suit le renouvellement général du conseil municipal a lieu huit jours après celle du
maire de la commune. Le conseil d'arrondissement est, à cette occasion, exceptionnellement convoqué par le maire de la
commune.

Le conseil d'arrondissement désigne également en son sein, parmi les conseillers municipaux et les conseillers
d'arrondissement, un ou plusieurs adjoints. Le nombre de ceux-ci ne peut excéder 30 p. 100 du nombre total des membres du
conseil d'arrondissement sans pouvoir toutefois être inférieur à quatre. L'un des adjoints au moins doit être conseiller
municipal.

Sous réserve des dispositions des alinéas précédents, sont applicables au maire d'arrondissement et à ses adjoints les
dispositions des articles L. 2122-4 à L. 2122-7, des premier et deuxième alinéas de l'article L. 2122-8, des premier et
troisième alinéas de l'article L. 2122-10, des articles L. 2122-12, L. 2122-15, L. 2122-16, du second alinéa de l'article L.
2122-18 et de l'article L. 2123-31. En cas d'application de l'article L. 2122-15, le représentant de l'Etat dans le
département informe le maire de la commune de la démission du maire d'arrondissement ou de ses adjoints.

L'élection du maire d'arrondissement et de ses adjoints peut être arguée de nullité dans les conditions, formes et délais
prescrits pour les réclamations contre les élections du conseil municipal. Lorsque l'élection est annulée ou que, pour toute
autre cause, le maire d'arrondissement ou ses adjoints ont cessé leurs fonctions, le conseil d'arrondissement est convoqué
pour procéder au remplacement dans le délai de quinzaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 5 (M)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2122-4 à L2122-7, L2122-8, L2122-10, L2122-18, L2123-31, L2122-15


###### Article L2511-26

Le maire d'arrondissement et ses adjoints sont chargés, dans l'arrondissement, des attributions relevant du maire de la
commune en matière d'état civil, d'affaires scolaires liées au respect de l'obligation scolaire ainsi qu'en application des
dispositions du code du service national. 

Le maire d'arrondissement et ses adjoints sont officiers d'état civil dans l'arrondissement. Toutefois, le maire de la
commune et ses adjoints peuvent exercer leurs fonctions d'officier d'état civil sur l'ensemble du territoire de la commune. 

Le maire d'arrondissement ou son représentant participe avec voix consultative aux travaux des commissions instituées par
l'article L. 17 du code électoral. 

Le maire d'arrondissement dispose des mêmes attributions que celles qui sont reconnues au maire de la commune par l'article
L. 36 du code électoral. 

Le maire de la commune peut, en outre, déléguer au maire d'arrondissement certaines de ses attributions en matière
d'élections, à l'exception de celles relatives à la révision annuelle des listes électorales. Lorsqu'une telle délégation a
été accordée à un maire d'arrondissement, cette délégation est accordée de droit aux autres maires d'arrondissement sur leur
demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 20
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L17 (V)
	  - Code électoral - art. L36 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-38 (V)


###### Article L2511-27

Le maire de la commune peut donner sous sa surveillance et sa responsabilité, par arrêté, délégation de signature au
directeur général des services de la mairie et aux responsables de services communaux.

Le maire d'arrondissement peut, dans les mêmes conditions, donner délégation de signature au directeur général des services
de la mairie d'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 37
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 31 (V)


###### Article L2511-28

- Le maire d'arrondissement peut donner délégation aux adjoints dans les conditions prévues par le premier alinéa de
l'article L. 2122-18 et l'article L. 2122-20.

Dans les cas prévus par l'article L. 2122-17, le maire d'arrondissement est remplacé par un de ses adjoints membres du
conseil municipal ou, à défaut, par un autre adjoint ou, à défaut d'adjoint, par tout autre membre du conseil
d'arrondissement désigné par le conseil d'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 21
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-38 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-20 (V)


###### Article L2511-29

Dans les arrondissements où est créée une caisse des écoles, le maire d'arrondissement préside cet organisme. Les
représentants de la commune dans cet organisme sont désignés par le maire d'arrondissement parmi les membres du conseil
d'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 22 al. 1
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R212-28 (V)


###### Article L2511-30

- Le maire d'arrondissement émet un avis sur toute autorisation d'utilisation du sol dans l'arrondissement délivrée par le
maire de la commune et au nom de celle-ci en application des dispositions du code de l'urbanisme ainsi que sur toute
permission de voirie sur le domaine public dans l'arrondissement délivrée par le maire de la commune en application du
présent code.

Le maire d'arrondissement donne son avis sur toute acquisition ou aliénation d'immeubles ou de droits immobiliers réalisées
par la commune dans l'arrondissement, ainsi que sur tout changement d'affectation d'un immeuble communal situé dans
l'arrondissement. Les dispositions du présent alinéa ne sont pas applicables en cas d'exercice par la commune de son droit de
préemption dans les cas prévus au code de l'urbanisme. Toutefois, le maire de la commune informe, chaque mois, le maire
d'arrondissement de la suite réservée aux déclarations d'intention d'aliéner présentées en application de ces dispositions
pour des immeubles situés dans l'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 22 al. 2 et 3
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2511-31

Le maire de la commune informe le maire d'arrondissement des conditions générales de réalisation des projets d'équipement
dont l'exécution est prévue, en tout ou partie, dans les limites de l'arrondissement. Le maire d'arrondissement est informé
chaque semestre de l'état des admissions dans les établissements mentionnés au premier alinéa de l'article L. 2511-21. 

Le maire d'arrondissement communique ces informations à la plus proche séance du conseil d'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-21 (V)


###### Article L2511-32

Les actes du maire d'arrondissement agissant comme autorité de l'Etat sont soumis aux mêmes règles que les actes du maire
agissant en la même qualité. 

Les actes du maire d'arrondissement agissant au nom de la commune sont soumis aux mêmes règles que les actes du maire de la
commune agissant en la même qualité. Toutefois, lorsque ces actes doivent être transmis au représentant de l'Etat dans le
département en vertu des dispositions des articles L. 2131-1 à L. 2131-5, les dispositions de l'article L. 2511-23 sont
applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 24
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-23 (V)


##### Sous-section 3 : Conditions d'exercice des mandats de maires, d'adjoints au maire, de conseillers municipaux et d'arrondissement

###### Article L2511-33

- Les articles L. 2123-1 à L. 2123-3, L. 2123-5, L. 2123-7, L. 2123-8, L. 2123-12 à L. 2123-15, le II de l'article L.
2123-20, le deuxième alinéa de l'article L. 2123-24, les articles L. 2123-26 à L. 2123-29, L. 2123-34 et le 3° de l'article
L. 2321-2 sont applicables aux maires, adjoints au maire et membres d'un conseil d'arrondissement des communes de Paris,
Marseille et Lyon.

Pour l'application du II de l'article L. 2123-3, les fonctions de maire d'arrondissement sont assimilées à celles visées au
2° et les fonctions d'adjoint au maire d'arrondissement à celles visées au 3° du paragraphe précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 25 a, b et c (phr 1) et d
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-393 du 13 mai 1996 - art. 2 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°96-393 du 13 mai 1996 - art. 5 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-8 du 5 janvier 2009 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-34 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2123-1 à L2123-3, L2123-5, L2123-7, L2123-8, L2123-12 à L2123-15, L2123-20, L2123-24, L2123-26 à L2123-29, L2123-34, L2321-2


###### Article L2511-34

Les indemnités maximales pour l'exercice des fonctions de maire de Paris, Marseille et Lyon sont, pour l'application des
deuxième et troisième alinéas du présent article ainsi que pour celle des articles L. 2121-28 et L. 2123-13, égales au terme
de référence, mentionné au I de l'article L. 2123-20, majoré de 15 %.

Les indemnités votées par le conseil de Paris et les conseils municipaux de Marseille et de Lyon pour l'exercice effectif des
fonctions d'adjoint au maire et de membre de délégation spéciale faisant fonction d'adjoint sont au maximum égales à 40 p.
100 de l'indemnité maximale du maire de la commune.

Les indemnités votées par le conseil de Paris et les conseils municipaux de Marseille et de Lyon pour l'exercice effectif des
fonctions de conseiller municipal sont au maximum égales à 30 p. 100 de l'indemnité maximale du maire de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 13 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-28 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-11-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-16 (VD)


###### Article L2511-35

L'indemnité de fonction des conseillers de Paris et des conseillers municipaux de Marseille et de Lyon investis des fonctions
de maire d'arrondissement est au maximum égale à l'indemnité de fonction maximale prévue pour les adjoints au maire de la
commune. L'indemnité de fonction des adjoints au maire d'arrondissement de Paris, Marseille et Lyon qui ne sont pas
conseillers municipaux est au maximum égale à celle prévue pour les conseillers municipaux de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 25c (phr 2)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 2 : Dispositions financières

###### Article L2511-36

Le conseil municipal vote les dépenses d'investissement, après consultation d'une commission dénommée " conférence de
programmation des équipements " composée du maire de la commune et des maires d'arrondissement.

Une annexe du budget et une annexe du compte de la commune décrivent, par arrondissement, les dépenses d'investissement de la
commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 26
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L554-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-39 (V)


###### Article L2511-37

Le montant total des dépenses et des recettes de fonctionnement de chaque conseil d'arrondissement est inscrit dans le budget
de la commune.

Les dépenses et les recettes de fonctionnement de chaque conseil d'arrondissement sont détaillées dans un document dénommé "
état spécial d'arrondissement ". Les états spéciaux d'arrondissement sont annexés au budget de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 27
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-36-1 (V)


###### Article L2511-38

- Les recettes de fonctionnement dont dispose le conseil d'arrondissement sont constituées, à titre exclusif, d'une dotation
globale. Celle-ci est attribuée pour l'exercice des attributions prévues aux articles L. 2511-11 à L. 2511-21, L. 2511-24, L.
2511-26 et L. 2511-28 à L. 2511-31. Elle constitue une dépense obligatoire pour la commune.

Le montant total des sommes destinées aux dotations globales des arrondissements est fixé par le conseil municipal. Ces
sommes sont réparties dans les conditions prévues aux articles L. 2511-39 et L. 2511-40.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 28
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-39 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-40 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2511-11 à L2511-21, L2511-24, L2511-26, L2511-28 à L2511-31, L2511-39, L2511-40

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-39-1 (V)


###### Article L2511-39

- A défaut d'accord entre le conseil municipal et les conseils d'arrondissement sur les modalités de calcul des dotations des
arrondissements, la répartition des sommes destinées à ces dotations est effectuée entre les arrondissements dans les
conditions fixées ci-après.

La dotation des arrondissements comprend deux parts.

Les sommes affectées par le conseil municipal au titre de la première part pour l'ensemble des arrondissements ne peuvent
être inférieures à 80 p. 100 du montant total des dotations des arrondissements. Ces sommes sont réparties la première année
en fonction de l'importance relative des dépenses de fonctionnement, à l'exclusion des dépenses de personnel et des frais
financiers, effectuées par la commune dans chacun des arrondissements, au cours des trois derniers exercices budgétaires, au
titre des équipements et services qui relèveront des attributions des conseils d'arrondissement en application des
dispositions du présent chapitre. L'évaluation de ces dépenses est faite de façon contradictoire par la commission prévue par
l'article L. 2511-36 ; en cas de désaccord du maire de la commune ou du maire d'arrondissement sur les propositions de la
commission, le conseil municipal se prononce. Pour les années ultérieures, la part de chaque arrondissement est modifiée pour
tenir compte des changements intervenus dans la liste des équipements ou services relevant des attributions de
l'arrondissement. Le conseil municipal évalue la charge correspondant aux nouveaux équipements et services par référence à la
charge des équipements ou services comparables existant dans la commune ; en l'absence de référence ou en cas de désaccord du
maire d'arrondissement, cette évaluation est déterminée par le conseil municipal sur proposition de la commission prévue à
l'article L. 2511-36.

Les sommes affectées par le conseil municipal au titre de la seconde part sont réparties entre les arrondissements en tenant
compte des caractéristiques propres des arrondissements et, notamment, de la composition socio-professionnelle de leur
population.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article et précise notamment la proportion minimale
qui revient à chaque arrondissement au titre des sommes affectées par le conseil municipal pour l'ensemble des
arrondissements à la seconde part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 29
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-36 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-22 (V)


###### Article L2511-40

- Le conseil municipal arrête chaque année, en application des dispositions de l'article L. 2511-39, les modalités de
répartition des sommes destinées aux dotations des arrondissements et délibère sur le montant total des crédits qu'il se
propose d'inscrire à ce titre au budget de la commune pour l'exercice suivant.

Le montant de la dotation qu'il est envisagé d'attribuer sur cette base à chaque arrondissement est notifié, avant le 1er
novembre, au maire d'arrondissement par le maire de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 30
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-38 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-42 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-39 (M)


###### Article L2511-41

Le maire d'arrondissement adresse au maire de la commune, dans le mois qui suit la notification prévue à l'article L.
2511-40, l'état spécial de l'arrondissement adopté en équilibre réel.L'état spécial est voté par chapitre et par article.

L'état spécial de chaque arrondissement est soumis au conseil municipal en même temps que le projet de budget de la commune. 

Le conseil municipal demande au conseil d'arrondissement de réexaminer l'état spécial lorsque le montant total des crédits
destinés aux dotations des arrondissements, fixé par le conseil municipal lors de l'examen du budget de la commune, est
différent de celui envisagé initialement dans les conditions prévues à l'article L. 2511-40, lorsque le conseil municipal
estime que l'état spécial n'a pas été adopté en équilibre réel ou ne comporte pas toutes les dépenses obligatoires qui
doivent y figurer, ou lorsque le conseil municipal estime que les dépenses prévues pour un équipement ou un service dont la
gestion a été confiée au conseil d'arrondissement sont manifestement insuffisantes pour assurer le fonctionnement de cet
équipement ou de ce service. 

Lorsqu'une seconde délibération est demandée à un ou plusieurs conseils d'arrondissement en application des alinéas
précédents, le budget de la commune est adopté sans le ou les états spéciaux des arrondissements concernés. En ce cas, le ou
les conseils d'arrondissement sont appelés à modifier en conséquence les états spéciaux dans un délai de quinze jours à
compter de la réception de la demande de réexamen.A l'issue de ce délai, le conseil municipal arrête le ou les états spéciaux
qui ne comportent pas les modifications rendues nécessaires par la délibération du conseil municipal demandant le réexamen de
l'état spécial ; le ou les états spéciaux, ainsi arrêtés le cas échéant, sont alors annexés au budget de la commune et
deviennent exécutoires à la même date que la délibération du conseil municipal qui les a adoptés ou arrêtés. 

Lorsqu'il n'est pas fait application des dispositions des deux alinéas précédents, les états spéciaux des arrondissements
sont annexés au budget de la commune et deviennent exécutoires à la même date que celui-ci. 

Les procédures de contrôle prévues pour le budget de la commune au titre Ier du livre III de la présente partie s'appliquent
également aux états spéciaux des arrondissements, y compris lorsque ceux-ci ne deviennent pas exécutoires en même temps que
le budget de la commune en vertu des dispositions qui précèdent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 31
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-45 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-40 (V)


###### Article L2511-42

Lorsque le maire d'arrondissement n'a pas adressé au maire de la commune l'état spécial dans le mois qui suit la notification
mentionnée à l'article L. 2511-40, cet état est arrêté par le conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-40 (V)


###### Article L2511-43

Le maire d'arrondissement engage et ordonnance les dépenses inscrites à l'état spécial lorsque celui-ci est devenu
exécutoire, selon les règles applicables aux dépenses ordonnancées par le maire de la commune.

A défaut de mandatement d'une dépense obligatoire prévue au budget par le maire d'arrondissement, le maire de la commune le
met en demeure d'y procéder.

A défaut de mandatement dans le mois qui suit, le maire de la commune y procède d'office.

Le maire d'arrondissement peut effectuer des virements d'article à article à l'intérieur du même chapitre dans la limite du
cinquième de la dotation initiale du chapitre de l'état spécial. Au-delà, le virement fait l'objet d'une décision conjointe
du maire de la commune et du maire d'arrondissement.

Le comptable de la commune est chargé d'exécuter les opérations de dépenses prévues à l'état spécial de l'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 33
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17-1 (V)


###### Article L2511-44

- Jusqu'à ce que l'état spécial soit devenu exécutoire, le maire d'arrondissement peut, chaque mois, engager et ordonnancer
les dépenses dans la limite du douzième de celles inscrites à l'état spécial de l'année précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17-1 (V)


###### Article L2511-45

- Lors de l'examen du budget supplémentaire de la commune, les dotations des arrondissements peuvent être modifiées par le
conseil municipal, après avis d'une commission composée du maire de la commune et des maires d'arrondissement.

Ces modifications ne peuvent être destinées à couvrir que des dépenses exceptionnelles ou imprévues qui ne peuvent être
satisfaites par la dotation initiale de l'arrondissement.

Lorsque la dotation est modifiée en application de l'alinéa précédent, le budget supplémentaire de la commune est adopté sans
l'état spécial de l'arrondissement concerné. En ce cas, le conseil d'arrondissement est appelé à délibérer dans un délai de
quinze jours à compter de la notification du nouveau montant de la dotation sur les modifications à apporter à l'état
spécial. A l'issue de ce délai, le conseil municipal arrête l'état spécial si celui-ci ne comporte pas les modifications
rendues nécessaires par l'application des alinéas précédents ; l'état spécial, ainsi arrêté le cas échéant, est alors annexé
au budget de la commune et devient exécutoire à la même date que la délibération du conseil municipal qui l'a adopté ou
arrêté.

Le solde d'exécution de l'état spécial visé à l'article L. 2511-41 est reporté de plein droit.

Le conseil municipal se prononce sur le compte de la commune après avis de chacun des conseils d'arrondissement sur
l'exécution de l'état spécial le concernant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 35
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-41 (V)


##### CHAPITRE II : Dispositions spécifiques à la commune de Paris

##### Section 1 : Organisation

###### Article L2512-1

Outre la commune de Paris, le territoire de la ville de Paris recouvre une seconde collectivité territoriale : le département
de Paris.

Les affaires de ces deux collectivités sont réglées par les délibérations d'une même assemblée, dénommée " conseil de Paris
", présidée par le maire de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 38 al. 1 et 2 ecqc la commune
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2512-2

Lorsque le conseil de Paris siège en qualité de conseil municipal, les dispositions relatives aux conseils municipaux lui
sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 38 al. 3 ecqc la commune
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2512-3

Le conseil de Paris est composé de 163 membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 44 al. 1
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2512-4

Pour la dissolution du conseil de Paris, il est fait application des dispositions des articles L. 3121-5 et L. 3121-6
relatives à la dissolution du conseil général. 

Cette dissolution entraîne de plein droit la dissolution des conseils d'arrondissement.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-6 (V)


###### Article L2512-5

- Le conseil de Paris établit son règlement intérieur en distinguant les règles applicables aux délibérations du conseil en
formation de conseil municipal et en formation de conseil général.

Ce règlement détermine les conditions dans lesquelles les conseillers de Paris posent des questions orales au maire et au
préfet de police.

Ce règlement définit également les conditions dans lesquelles sont gérés les crédits visés à l'article L. 2512-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 1 (M)
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-20 (Ab)


###### Article L2512-6

Le conseil de Paris et les conseils d'arrondissement sont réunis à la demande du préfet de police pour délibérer des affaires
relevant de la compétence de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L184-16 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L184-16 (Ab)


###### Article L2512-7

Le préfet de police est chargé, dans le domaine de sa compétence, de l'exécution des délibérations du conseil de Paris et, le
cas échéant, des conseils d'arrondissement.

Le préfet de police, ou son représentant, a entrée au conseil de Paris et aux conseils d'arrondissement.

Il est entendu quand il le demande et assiste aux délibérations relatives aux affaires relevant de sa compétence, excepté
lorsqu'il s'agit de l'apurement de ses comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L184-14 Code des communes L184-15
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L184-14 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L184-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (V)


###### Article L2512-8

L'exécution des arrêtés du maire et des délibérations du conseil de Paris siégeant en formation de conseil municipal ou de
conseil général peut être assurée par des moyens et services communs.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 1975-12-31 art. 25
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2512-9

Le département de Paris, la commune de Paris, leurs établissements publics et les entreprises gestionnaires d'un service
public local peuvent conclure des conventions par lesquelles l'une des parties s'engage à mettre à la disposition de l'autre
ses services et moyens afin de lui faciliter l'exercice de ses compétences. La partie bénéficiaire de la mise à disposition
rembourse à l'autre partie la valeur des prestations reçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 26 (M)
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2512-10

- Il est institué dans chaque arrondissement de la commune de Paris une commission d'admission à l'aide sociale au sein de
laquelle le conseil d'arrondissement est représenté.

Le comité de gestion de chaque section d'arrondissement du centre d'action sociale est présidé par le maire d'arrondissement.
Celui-ci notifie aux intéressés les décisions prises en matière d'admission à l'aide sociale légale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 41
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-50 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-7 (Ab)


###### Article L2512-11

Pour développer le rayonnement international de la capitale, la commune de Paris peut conclure toute convention avec des
personnes étrangères de droit public, à l'exception des Etats, ou de droit privé, donner sa garantie en matière d'emprunts ou
accorder des subventions à ces mêmes personnes dans les conditions et limites prévues par le titre Ier du livre V de la
première partie, le titre V du livre II de la deuxième partie et par le chapitre Ier du titre III du livre II de la troisième
partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 1975-12-31 art. 32 bis

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2512-12

Le préfet de Paris et le préfet de police sont, dans le cadre de leurs attributions respectives, les représentants de l'Etat
sur le territoire de la commune de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L184-25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L184-25 (Ab)


##### Section 2 : Attributions

##### Sous-section 1 : Police.

###### Article L2512-13

- Dans la commune de Paris, le préfet de police exerce les pouvoirs et attributions qui lui sont conférés par l'arrêté des
consuls du 12 messidor an VIII qui détermine les fonctions du préfet de police à Paris et par les textes qui l'ont modifié
ainsi que par les articles L. 2512-7, L. 2512-14 et L. 2512-17.

Toutefois, dans les conditions définies par le présent code et le code de la santé publique, le maire de Paris est chargé de
la police municipale en matière de salubrité sur la voie publique ainsi que du maintien du bon ordre dans les foires et
marchés et, sous réserve de l'avis du préfet de police, de tout permis de stationnement accordé aux petits marchands, de
toute permission et concession d'emplacement sur la voie publique.

En outre, dans les conditions définies au présent code, au 3° de l'article L. 2215-1 et aux articles L. 3221-4 et L. 3221-5,
le maire est chargé de la police de la conservation dans les dépendances domaniales incorporées au domaine public de la
commune de Paris. Pour l'application de ces dispositions, le pouvoir de substitution conféré au représentant de l'Etat dans
le département est exercé, à Paris, par le préfet de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 1975-12-31 art. 9 al. 1, 2 et 3
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-5 du 6 janvier 1999 - art. 29 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L131-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L131-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L531-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-2 (M)
	  - Code rural - art. L211-28 (V)
	  - Code rural - art. L911-28 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-5 (V)


###### Article L2512-14

- Les pouvoirs conférés au maire par le premier alinéa de l'article L. 2213-1 et par les articles L. 2213-2 et L. 2213-3 sont
exercés par le préfet de police.

Le préfet de police exerce les pouvoirs dévolus par l'article L. 2213-1 au représentant de l'Etat dans le département sur les
routes à grande circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-810 du 2 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-810 du 2 mai 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2014-1541 du 18 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1541 du 18 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de la route. - art. L411-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-2 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 98


###### Article L2512-15

- Sous réserve des dispositions du code de procédure pénale relatives à l'exercice de la mission de police judiciaire, le
préfet de police associe le maire à la définition du programme de prévention de la délinquance et de l'insécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-73 1995-01-21 art.7 al. 2 ecqc Paris

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. D15-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2211-2 (VT)


###### Article L2512-16

Les agents de la ville de Paris chargés de l'application du règlement des parcs et promenades et du règlement général sur les
cimetières de la ville de Paris sont autorisés à constater les infractions à leurs dispositions. Ils doivent être agréés par
le procureur de la République et assermentés. L'article L. 48 du code de la santé publique est applicable aux inspecteurs de
salubrité de la ville de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 1975-12-31 art. 9 al. 4
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 6 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-239 du 18 mars 2003 - art. 112 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2009 - art. 4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R531-7 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. 44-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-29-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-11 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-8 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-667 du 6 juillet 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-667 du 6 juillet 2004 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L48 (Ab)


##### Sous-section 2 : Secours et défense contre l'incendie.

###### Article L2512-17

Le préfet de police est chargé du secours et de la défense contre l'incendie.

Il conserve les pouvoirs qu'il exerce en vertu de la loi spéciale de la matière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-707 1964-07-10 art. 11 (partie) Loi 75-1331 1975-12-31 art. 9 al. 2 Loi 64-707 1964-07-10 art. 11 (partie)
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 avril 2009 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (V)


###### Article L2512-18

Les recettes et les dépenses de la brigade de sapeurs-pompiers de Paris sont inscrites au budget spécial de la préfecture de
police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-707 1964-07-10 art. 40 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2512-19

L'Etat participe aux dépenses de fonctionnement de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris, y compris les dépenses
d'entretien, de réparation et de loyer de casernement.

Dans la double limite des dotations inscrites au budget de l'Etat et des paiements effectués par la préfecture de police au
cours de l'exercice considéré, la participation de l'Etat est égale à 25 p. 100 des dépenses suivantes inscrites au budget
spécial de la préfecture de police :

1° Rémunération des militaires de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris, y compris l'alimentation des militaires pendant
la durée légale du service ;

2° Frais d'habillement, de déplacement, de transport et de mission concernant les personnels prévus à l'alinéa précédent ;

3° Dépenses du service d'instruction et de santé ;

4° Entretien, réparation, acquisition et installation du matériel de lutte contre l'incendie, du matériel de transport et du
matériel de transmission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L394-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L394-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2512-17 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions financières.

###### Article L2512-20

- Les crédits mis à la disposition du conseil de Paris pour son fonctionnement font l'objet de propositions préparées par le
questeur et arrêtées par une commission présidée par un président de chambre à la Cour des comptes, désigné par le premier
président de cette juridiction, et composée, outre le questeur, de membres désignés par le conseil en son sein de manière que
chacun des groupes politiques soit représenté. Les propositions ainsi arrêtées sont inscrites dans le projet de budget soumis
au conseil de Paris.

Par dérogation à l'article L. 211-1 du code des juridictions financières, l'apurement et le contrôle des comptes visés à
l'alinéa précédent sont assurés par une commission de vérification désignée par le conseil en son sein de manière que chacun
des groupes politiques soit représenté. Le questeur ne peut faire partie de cette commission. Le pouvoir de la commission
s'exerce sous le contrôle de la Cour des comptes et sous réserve de ses droits d'évocation et de réformation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 23 (M)
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-276 2002-02-27 37 I, III jorf 28 février 2002 en vigueur le 31 décembre 2002
	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 37 ()

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières - art. L211-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-5 (V)


###### Article L2512-22

Les dépenses et les recettes de la préfecture de police font l'objet d'un budget spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 1975-12-31 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2512-23

Les dépenses et recettes du budget spécial de la préfecture de police sont ordonnancées par le préfet de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 21 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2512-24

A la clôture de l'exercice, le préfet de police présente au conseil de Paris un compte administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 22 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2512-25

Les recettes et les dépenses, y compris les dépenses d'investissement des services de la préfecture de police dont l'activité
est liée, à titre principal, à l'exercice de la police active, sont inscrites au budget de l'Etat et font l'objet chaque
année d'une annexe à la loi de finances.

Les recettes et les dépenses des services d'intérêt local de la préfecture de police sont inscrites, conformément aux
dispositions d'un décret en Conseil d'Etat, au budget de la commune de Paris.

Ce décret détermine, en ce qui concerne la commune de Paris, les services qui donnent lieu à contribution obligatoire des
trois départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne et proportionnelle à la dernière valeur
connue du potentiel fiscal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-707 1964-07-10 art. 38 ecqc Paris
	  - Loi n°64-707 du 10 juillet 1964 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3421-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-27 (VD)


##### CHAPITRE III : Dispositions spécifiques aux communes de Marseille et de Lyon

##### Section 1 : Organisation

###### Article L2513-1

Le conseil municipal de Marseille est composé de 101 membres.

Le conseil municipal de Lyon est composé de 73 membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 44 al. 2 et 3
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2513-2

La dissolution du conseil municipal de Marseille ou de Lyon entraîne de plein droit la dissolution des conseils
d'arrondissement de la commune concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 43
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 2 : Attributions

###### Article L2513-3

- Le bataillon de marins-pompiers de Marseille est chargé, sous la direction et d'après les ordres du maire, des secours tant
contre les incendies que contre les périls ou accidents de toute nature menaçant la sécurité publique sur le territoire de la
commune et dans les ports de Marseille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2513-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2513-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2513-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-Loi 1939-07-29 art. 7


##### Section 3 : Dispositions financières

###### Article L2513-4

Les soldes et allocations diverses perçues par les officiers, les officiers-mariniers, quartiers-maîtres et marins
appartenant au bataillon des marins-pompiers et aux services qui lui sont adjoints sont déterminées par les règlements
applicables aux divers corps de la marine militaire.

Il peut leur être alloué un supplément pour risques dont le montant et les conditions d'attribution sont déterminés par
arrêté du maire dans les limites fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-Loi 1939-07-29 art 7 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2513-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2513-5 (T)


###### Article L2513-5

- Les dépenses du bataillon de marins-pompiers et des services y compris la solde et les allocations diverses, le logement et
le casernement sont à la charge de la commune de Marseille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2513-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2513-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-Loi 1939-07-29 art. 7 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


#### TITRE II : COMMUNES DES DÉPARTEMENTS DES HAUTS-DE-SEINE, DE LA SEINE-SAINT-DENIS ET DU VAL-DE-MARNE

##### CHAPITRE Ier : Attributions

##### Section 1 : Police

###### Article L2521-1

Dans les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne, le représentant de l'Etat dans le
département a la charge de la police de la voie publique sur les routes à grande circulation y compris en ce qui concerne la
liberté et la sûreté, en plus des attributions de police exercées dans les communes où la police est étatisée conformément
aux articles L. 2214-3 et L. 2214-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L131-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L183-1 (M)
	  - Code des communes L183-1, 183-2 al. 2, 183-2 al. 1, L393-2 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L183-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L183-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2214-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2214-4 (V)


###### Article L2521-2

Dans les communes des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne, les maires restent
chargés, sous la surveillance du représentant de l'Etat dans le département et sans préjudice des attributions, tant
générales que spéciales, qui leur sont conférées par les lois, de tout ce qui concerne la voirie communale, la liberté et la
sûreté de la voie publique, l'établissement, l'entretien et la conservation des édifices communaux, cimetières, promenades,
places, rues et voies publiques ne dépendant pas des voiries nationale et départementale, l'éclairage, le balayage, les
arrosages, la solidité et la salubrité des constructions privées, les secours aux noyés, la fixation des mercuriales,
l'établissement et la réparation des fontaines, aqueducs, pompes et égouts, les adjudications, marchés et baux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L183-2 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L183-2 (Ab)


##### Section 2 : Secours et défense contre l'incendie

###### Article L2521-3

- Le préfet de police de Paris est chargé du secours et de la défense contre l'incendie dans les départements des Hauts-de-
Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L393-2 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L393-2 (Ab)


##### CHAPITRE II : Dispositions financières

##### Section 1 : Dotation globale d'équipement

###### Article L2522-1

La commission prévue à l'article L. 2334-35 n'est pas instituée dans les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-
Denis et du Val-de-Marne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 103-4 al. 12
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35 (V)


##### Section 2 : Brigade des sapeurs-pompiers de Paris

###### Article L2522-2

Les communes des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne participent aux dépenses de la
brigade des sapeurs-pompiers de Paris, y compris les dépenses d'investissement afférentes au casernement.

Après déduction des recettes diverses, la répartition de ces dépenses est calculée de manière telle que les charges
respectives de la commune de Paris et des communes considérées soient proportionnelles aux chiffres de la population de
chacune de ces communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L393-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L393-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2522-1 (V)


#### TITRE III : COMMUNES DE LA RÉGION D'ILE-DE-FRANCE

##### CHAPITRE UNIQUE : Dispositions financières

###### Article L2531-1

Les dispositions du livre VI de la première partie et celles du livre III de la présente partie, à l'exception des articles
L. 2333-64 à L. 2333-75, sont applicables aux communes de la région d'Ile-de-France sous réserve des dispositions du présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (V)


##### Section 1 : Versement destiné aux transports en commun

###### Article L2531-2

- Dans la région d'Ile-de-France, les personnes physiques ou morales, publiques ou privées, à l'exception des fondations et
associations reconnues d'utilité publique, à but non lucratif, dont l'activité est de caractère social, sont assujetties à un
versement de transport lorsqu'elles emploient plus de neuf salariés.

Le versement n'est perçu qu'à l'intérieur de la région des transports parisiens.

Les employeurs qui, en raison de l'accroissement de leur effectif, atteignent ou dépassent l'effectif de dix salariés sont
dispensés pendant trois ans du paiement du versement. Le montant du versement est réduit de 75 p. 100, 50 p. 100 et 25 p. 100
respectivement chacune des trois années suivant la dernière année de dispense. Pour les employeurs qui sont dispensés du
versement en 1996, la dispense de paiement s'applique jusqu'au 31 décembre 1999.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables lorsque l'accroissement de l'effectif résulte de la reprise ou
de l'absorption d'une entreprise ayant employé dix salariés ou plus au cours de l'une des trois années précédentes. Dans ce
cas, le versement est dû dans les conditions de droit commun dès l'année au cours de laquelle l'effectif de dix salariés est
atteint ou dépassé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-1 (VT)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 6 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-1-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-13 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-14 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-9 (V)
	  - Code du travail - art. L6243-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-7 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-580 1975-07-05 art. 1 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 11 (V)


###### Article L2531-3

L'assiette du versement de transport est constituée par le montant des salaires payés.

Les salariés s'entendent au sens du code de la sécurité sociale et les salaires se calculent conformément aux dispositions de
ce code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-4 (V)


###### Article L2531-4

- Le taux de versement exprimé en pourcentage des salaires définis à l'article L. 2531-3 est fixé par décret dans les
limites :

1° De 2,5 p. 100 à Paris et dans le département des Hauts-de-Seine ;

2° De 1,6 p. 100 dans les départements de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne ;

3° De 1,3 p. 100 dans les départements de l'Essonne, des Yvelines, du Val-d'Oise et de la Seine-et-Marne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 33 (Ab)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2012-463 du 6 avril 2012 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-3 (V)


###### Article L2531-5

Sous réserve des dispositions de l'article L. 2531-7, le versement est affecté au financement des dépenses d'investissement
et de fonctionnement des transports publics réguliers de personnes effectués dans la région des transports parisiens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 1 (M)
	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 10 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 53 ()


###### Article L2531-6

- Les employeurs visés à l'article L. 2531-2 sont tenus de procéder au versement prévu audit article auprès des organismes ou
services chargés du recouvrement des cotisations de sécurité sociale et des allocations familiales, suivant les règles de
recouvrement, de contentieux et de pénalités applicables aux divers régimes de sécurité sociale.

Le produit est versé au Syndicat des transports parisiens.

Les versements effectués sont remboursés par ledit syndicat :

1° Aux employeurs qui justifient avoir assuré le logement permanent sur les lieux de travail ou effectué intégralement le
transport collectif de tous leurs salariés ou de certains d'entre eux et qui, de ce fait, sont exemptés du paiement de la
prime spéciale uniforme mensuelle de transport ; ce remboursement est fait au prorata des effectifs transportés ou logés par
rapport à l'effectif total ;

2° Aux employeurs, pour les salariés employés à l'intérieur des périmètres d'urbanisation des villes nouvelles, lorsque ces
employeurs y sont établis depuis moins de cinq ans. Pour les entreprises installées à l'intérieur des périmètres
d'urbanisation des villes nouvelles depuis plus de cinq ans et à compter de 1995, le remboursement est réduit chaque année
d'un cinquième et est supprimé à partir de la cinquième année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 4-1, 4-2 al. 1, art. 4-2 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-22-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-2 (M)


###### Article L2531-7

Après déduction d'une retenue pour frais de recouvrement et de remboursement fixée par arrêté interministériel, ledit
syndicat répartit le solde en fonction des affectations définies à l'article L. 2531-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-5 (V)


###### Article L2531-8

Les contestations en matière de remboursement sont portées devant la juridiction administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 4-2 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2531-9

Les demandes de remboursement du versement de transport se prescrivent par deux ans à compter de la date à laquelle le
versement a été acquitté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2531-10

Le Syndicat des transports parisiens est habilité à effectuer tout contrôle nécessaire à l'application des articles L. 2531-6
et L. 2531-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-6 (V)


###### Article L2531-11

Des décrets fixent, en tant que de besoin, les modalités d'application de la présente section et notamment celles nécessaires
pour adapter les dispositions qui précèdent aux règles propres aux divers régimes de sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 2 : Fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France

###### Article L2531-12

A compter du 1er janvier 1991, le fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France contribue à l'amélioration
des conditions de vie dans les communes urbaines d'Ile-de-France supportant des charges particulières au regard des besoins
sociaux de leur population sans disposer de ressources fiscales suffisantes.

La répartition des crédits du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France est soumise à l'avis d'un comité
d'élus de la région, rendu sur proposition du ministre chargé de la ville et du ministre chargé des collectivités
territoriales.

Le comité comprend :

1° Le président du conseil régional d'Ile-de-France ;

2° Les présidents des conseils généraux de la région d'Ile-de-France ;

3° Le maire de Paris ;

4° Trois présidents d'établissement public de coopération intercommunale, dont deux au titre des communautés ou syndicats
d'agglomération nouvelle, élus par le collège des présidents d'établissement public de coopération intercommunale de la
région d'Ile-de-France à la représentation proportionnelle au plus fort reste ;

5° Treize maires élus par le collège des maires de la région d'Ile-de-France à la représentation proportionnelle au plus fort
reste.

Ce comité élit en son sein son président.

Les membres du comité sont renouvelés au terme du mandat ou de la fonction au titre duquel ils ont été désignés.

Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 125 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 50 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-23 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (Ab)


###### Article L2531-13

Le fonds de solidarité des communes de la région par des prélèvements sur les ressources fiscales des communes et des
établissements publics de coopération intercommunale de la région d'Ile-de-France.

I Sont soumises à un premier prélèvement les communes de la région d'Ile-de-France dont le potentiel fiscal par habitant est
supérieur d'au moins 40 p. 100 au potentiel fiscal moyen par habitant des communes de la région d'Ile-de-France. Ce dernier
est égal à la somme des potentiels fiscaux des communes de la région d'Ile-de-France rapportée à la population de l'ensemble
de ces communes.

Le prélèvement est réalisé dans les conditions suivantes :

1° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une commune est égal ou supérieur à 1,4 fois le potentiel fiscal moyen par
habitant des communes de la région d'Ile-de-France et est inférieur à deux fois ce potentiel fiscal, il est perçu un
prélèvement égal à 8 p. 100 du montant du potentiel fiscal excédant le potentiel fiscal moyen par habitant multiplié par le
nombre d'habitants de la commune considérée ;

2° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une commune est égal ou supérieur à deux fois le potentiel fiscal moyen par
habitant des communes de la région d'Ile-de-France et est inférieur à trois fois ce potentiel fiscal, il est perçu un
prélèvement égal à 9 p. 100 du montant du potentiel fiscal excédant le potentiel fiscal moyen par habitant multiplié par le
nombre d'habitants de la commune considérée ;

3° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une commune est égal ou supérieur à trois fois le potentiel fiscal moyen par
habitant des communes de la région d'Ile-de-France, il est perçu un prélèvement égal à 10 p. 100 du montant du potentiel
fiscal excédant le potentiel fiscal moyen par habitant multiplié par le nombre d'habitants de la commune considérée.

Les communes éligibles à la dotation de solidarité urbaine ou au fonds au titre de la même année sont exonérées de
contribution au fonds.

En 1996, la contribution des communes dont le potentiel fiscal est compris entre 1,4 et 1,5 fois le potentiel fiscal moyen
par habitant des communes de la région d'Ile-de-France, et qui contribuent au fonds pour la première fois, fait l'objet d'un
abattement de 50 p. 100.    Le prélèvement opéré en application du présent paragraphe ne peut excéder 5 p. 100 du montant des
dépenses réelles de fonctionnement de la commune constatées dans le compte administratif afférent au pénultième exercice.

Le produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la taxe
d'habitation et de la taxe professionnelle inscrit à la section de fonctionnement du budget des communes soumises au
prélèvement institué au présent article est diminué du montant de ce prélèvement. Celui-ci est imputé sur les attributions
mentionnées au premier alinéa de l'article L. 2332-2.

La population à prendre en compte pour l'application du présent paragraphe est arrêtée dans les conditions prévues à
l'article L. 2334-2.

Le potentiel fiscal à prendre en compte pour l'application du présent paragraphe est majoré du montant, pour la dernière
année connue, de la compensation prévue au I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre
1998). ;

II. - 1° Sont soumises à un deuxième prélèvement les communes de la région d'Ile-de-France dont les bases totales
d'imposition à la taxe professionnelle divisées par le nombre d'habitants excèdent 3,5 fois la moyenne des bases de taxe
professionnelle par habitant constatée au niveau national.

Pour les communes dont le revenu moyen par habitant est supérieur ou égal à 90 % du revenu moyen par habitant des communes de
la région d'Ile-de-France, ce prélèvement est égal au produit du taux en vigueur dans la commune par 75 % des bases dépassant
le seuil précité.

Pour les communes dont le revenu moyen par habitant est inférieur à 90 % du revenu moyen par habitant des communes de la
région d'Ile-de-France, ce prélèvement est égal au produit du taux en vigueur dans la commune par 75 % des bases dépassant le
seuil précité, sans toutefois que son montant puisse excéder celui du prélèvement prévu au I.

Pour les communes dont les bases totales d'imposition à la taxe professionnelle divisées par le nombre d'habitants sont
inférieures à 3,5 fois la moyenne des bases de taxe professionnelle par habitant de la région d'Ile-de-France, le montant du
prélèvement visé au premier alinéa du II ne peut excéder 1,1 fois celui du prélèvement prévu au I.

2° Sont soumis à un prélèvement les établissements publics de coopération intercommunale de la région d'Ile-de-France ayant
opté pour les dispositions du II de l'article l609 quinquies C du code général des impôts, dont les bases totales
d'imposition à la taxe professionnelle divisées par le nombre d'habitants excèdent 3,5 fois la moyenne des bases de taxe
professionnelle par habitant constatée au niveau national. Ce prélèvement est égal au produit du taux de taxe professionnelle
de zone en vigueur dans l'établissement public de coopération intercommunale par 75 % des bases dépassant le seuil précité.

3° Lorsque la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale concernés font également l'objet d'un
prélèvement au titre du I de l'article 1648 A du code général des impôts, le prélèvement visé aux 1° et 2° est minoré du
montant du prélèvement de l'année précédente au profit du fonds départemental de péréquation de la taxe professionnelle.

Le prélèvement opéré en application des 1° et 2° ne peut excéder 10 % du montant des dépenses réelles de fonctionnement de la
commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale constatées dans le compte administratif afférent au
pénultième exercice.

Le prélèvement fait l'objet d'un plafonnement, à 20 % la première année, à 40 % la deuxième année, à 60 % la troisième année
et à 80 % la quatrième année d'application de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au renforcement et à la
simplification de la coopération intercommunale.

III. - Pour l'application du II :

- la population à prendre en compte est arrêtée dans les conditions prévues à l'article R. 114-1 du code des communes.
Lorsque le recensement général de population de 1999 fait apparaître une variation de la population d'une commune, cette
variation est prise en compte dans les conditions prévues aux troisième et quatrième alinéas de l'article L. 2334-2. ;

- les bases totales d'imposition retenues sont les bases nettes de taxe professionnelle après exonérations, mais avant
écrêtement au profit du fonds départemental de péréquation de la taxe professionnelle ;

- le revenu à prendre en compte est le dernier revenu imposable connu.

IV. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648 A
	  - Loi n°99-586 1999-07-12
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R114-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 1 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 78 (VD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-50 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1659 B (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-32 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L253 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-14 (Ab)


###### Article L2531-14

I. - Sous réserve des dispositions du VI, bénéficient, à compter du 1er janvier 2000, d'une attribution du fonds destinée à
tenir compte de l'insuffisance de leurs ressources fiscales au regard des charges particulièrement élevées qu'elles
supportent :

1° La première moitié des communes de 10 000 habitants et plus classées en fonction d'un indice synthétique de ressources et
de charges défini au II ci-après ;

2° Les premiers dix-huit pour cent des communes dont la population est compris entre 5 000 et 9 999 habitants classées en
fonction d'un indice synthétique de ressources et de charges défini au III ci-après.

II. - L'indice synthétique de ressources et de charges mentionné au I pour les communes de 10 000 habitants et plus est
constitué :

1° Du rapport entre le potentiel fiscal par habitant des communes de 10 000 habitants et plus de la région d'Ile-de-France et
le potentiel fiscal par habitant de la commune, tel que défini à l'article L. 2334-4 ;

2° Du rapport entre la proportion de logements sociaux, tels qu'ils sont définis à l'article L. 2334-17, dans le total des
logements de la commune et la proportion de logements sociaux dans le total de logements des communes de 10 000 habitants et
plus de la région d'Ile-de-France ;

3° Du rapport entre la proportion du total des bénéficiaires d'aides au logement, telles qu'elles sont définies à l'article
L. 2334-17, y compris leur conjoint et les personnes à charge vivant habituellement dans leur foyer, dans le nombre total de
logements de la commune et cette même proportion constatée dans l'ensemble des communes de 10 000 habitants et plus de la
région d'Ile-de-France ;

4° Du rapport entre le revenu moyen par habitant des communes de 10 000 habitants et plus de la région d'Ile-de-France et le
revenu par habitant de la commune, calculé en prenant en compte la population qui résulte des recensements généraux ou
complémentaires.

Le revenu pris en compte pour l'application de l'alinéa précédent est le dernier revenu imposable connu.

L'indice synthétique de ressources et de charges est obtenu par l'addition des rapports visés aux 1°, 2°, 3° et 4°, en
pondérant le premier par 55 p. 100, le deuxième par 15 p. 100, le troisième par 20 p. 100 et le quatrième par 10 p. 100.
Toutefois, chacun des pourcentages de pondération peut être majoré ou minoré pour l'ensemble des communes bénéficiaires d'au
plus cinq points dans les conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat, pris après avis du comité institué par l'article
L. 2531-12.

Les communes de 10 000 habitants et plus de la région d'Ile-de-France sont classées en fonction de la valeur décroissante de
leur indice synthétique.

III. - Les dispositions du II s'appliquent pour le calcul de l'indice synthétique de ressources et de charges mentionné au I
pour les communes de 5 000 à 9 999 habitants, sous réserve de la substitution des moyennes constatées en Ile-de-France pour
ces communes aux moyennes constatées pour les communes de 10 000 habitants et plus.

Les communes de la région d'Ile-de-France dont la population est comprise entre 5 000 et 9 999 habitants sont classées en
fonction de la valeur décroissante de leur indice synthétique.

IV. - L'enveloppe à répartir entre les communes de 5 000 à 9 999 habitants éligibles au fonds est égale au produit de leur
population par le montant moyen par habitant revenant à l'ensemble des communes éligibles.

L'attribution revenant à chaque commune éligible est égale au produit de sa population par la valeur de l'indice qui lui est
attribué et par celle de son effort fiscal, dans la limite de 1,3.

V. - A compter de 2000, les communes qui cessent d'être éligibles au fonds perçoivent, à titre de garantie non renouvelable,
une attribution égale à la moitié de celle qu'elles avaient perçue l'année précédente.

Les sommes nécessaires sont prélevées sur les ressources du fonds avant application des dispositions du IV.

VI. - Les communes qui n'étaient pas éligibles au fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France en 1999 au
titre de l'indice synthétique défini au II et qui le deviennent en 2000, 2001, 2002 et 2003 en application du 1° ou du 2° du
I perçoivent 20 % de leur attribution du fonds en 2000, 40 % en 2001, 60 % en 2002 et 80 % en 2003.

A compter de 2004, ces communes perçoivent l'intégralité de leur attribution du fonds.

VII. - Lorsque le recensement général de population de 1999 fait apparaître une variation de la population d'une commune,
cette variation est prise en compte, pour l'application des dispositions du présent article, dans les conditions prévues aux
troisième et quatrième alinéas de l'article L. 2334-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-40 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-12 (V)


###### Article L2531-15

Le Gouvernement présente chaque année au comité institué à l'article L. 2531-12 un rapport sur l'exécution des dispositions
de la présente section. Ce rapport retrace les actions de développement social urbain entreprises au cours de l'exercice
précédent par les communes bénéficiaires d'attributions au titre du fonds de solidarité prévu audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-12 (V)


###### Article L2531-16

Le maire d'une commune ayant bénéficié, au titre de l'exercice précédent, d'une attribution du fonds de solidarité des
communes de la région d'Ile-de-France prévu à l'article L. 2531-12 présente au conseil municipal, avant la fin du deuxième
trimestre qui suit la clôture de cet exercice, un rapport qui présente les actions entreprises afin de contribuer à
l'amélioration des conditions de vie et les conditions de leur financement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-429 1991-05-13 art. 15
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-12 (V)


#### TITRE IV : COMMUNES DES DÉPARTEMENTS DE LA MOSELLE, DU BAS-RHIN ET DU HAUT-RHIN

##### CHAPITRE Ier : Organisation

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L2541-1

- Les dispositions de la première partie sont applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du
Haut-Rhin, à l'exception de celles des articles L. 1422-2, L. 1422-3, L. 1423-4 et L. 1423-5.

Les dispositions des titres Ier et II du livre Ier de la présente partie sont applicables aux communes des départements de la
Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, à l'exception de celles des articles L. 2121-1, L. 2121-9, L. 2121-10, L. 2121-11, L.
2121-15, du second alinéa de l'article L. 2121-17, de l'article L. 2121-22, des premier, deuxième et quatrième alinéas de
l'article L. 2121-29, de l'article L. 2121-31, des 1° à 8° de l'article L. 2122-21 et des articles L. 2122-24, L. 2122-27, L.
2122-28, et L. 2122-34.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L181-1 et L391-1 ecqc l'organisation
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1423-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1423-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-28 (V)


##### Section 2 : Le conseil municipal

##### Sous-section 1 : Fonctionnement.

###### Article L2541-2

Le maire convoque le conseil municipal aussi souvent que les affaires l'exigent.

Le maire est tenu de le convoquer chaque fois qu'il en est requis par une demande écrite indiquant les motifs et le but de la
convocation et signée par un tiers des membres du conseil municipal.

La convocation indique les questions à l'ordre du jour ; elle est faite trois jours au moins avant la séance et, en cas
d'urgence, la veille.

Le conseil municipal, à l'ouverture de la séance, décide s'il y avait urgence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2541-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 47 al. 1 et 2


###### Article L2541-3

Le conseil municipal peut également décider qu'il tient régulièrement séance à certains jours déterminés ; mais, en ce cas,
les questions à discuter et à décider sont également, sauf en cas d'urgence, communiquées trois jours au moins avant la
séance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 47 al. 3


###### Article L2541-4

Il est fait exception à la règle du premier alinéa de l'article L. 2121-17 : 

1° Lorsque, convoqués une seconde fois pour délibérer sur le même objet, le nombre des conseillers présents n'est pas, cette
fois encore, supérieur à la moitié. La seconde convocation ou communication des questions à l'ordre du jour rappelle
expressément cette disposition ; 

2° Lorsque le conseil municipal est empêché de délibérer valablement par le fait que la moitié ou plus de la moitié des
conseillers municipaux sont intéressés personnellement ou comme mandataires dans les affaires qui sont discutées ou décidées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 49 al. 2


###### Article L2541-5

Le conseil municipal fixe son règlement intérieur.

Le règlement intérieur peut être déféré devant le tribunal administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 52


###### Article L2541-6

Lors de chacune de ses séances, le conseil municipal désigne son secrétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 51 al. 1


###### Article L2541-7

Le maire peut prescrire que les agents de la commune assistent aux séances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 50 al. 1


###### Article L2541-8

En vue d'une discussion préparatoire de certaines affaires de sa compétence et de la préparation de ses décisions, le conseil
municipal peut élire des commissions spéciales.

Le maire les préside. Il peut déléguer à cet effet un adjoint ou un membre du conseil municipal.

Les résolutions y sont prises à la majorité des voix ; en cas de partage, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 60


##### Sous-section 2 : Les membres du conseil municipal.

###### Article L2541-9

Tout conseiller municipal qui, sans excuse suffisante, a manqué trois séances successives du conseil, ou qui a troublé
l'ordre à plusieurs reprises sans tenir compte des avertissements du président, peut, par décision de l'assemblée, être exclu
du conseil municipal pour un temps déterminé ou pour toute la durée de son mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 62 al. 1


###### Article L2541-10

Tout membre du conseil municipal qui, sans excuse, a manqué cinq séances consécutives cesse d'être membre du conseil
municipal. Le fait qu'un membre a manqué sans excuse cinq séances consécutives est constaté par une mention sur le registre
destiné à recevoir les procès-verbaux du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 62 al. 2


###### Article L2541-11

L'opposition contre la décision du conseil municipal visée à l'article L. 2541-9 ainsi que contre la constatation visée à
l'article L. 2541-10 est portée devant le tribunal administratif dans les dix jours de la date à laquelle la décision
attaquée a été prise ou la constatation consignée au procès-verbal. 

L'opposition ne peut être formée que par les conseillers municipaux directement intéressés. 

Elle est jugée par la voie de la pleine juridiction. 

Le jugement du tribunal administratif est définitif, sous réserve du recours en cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 62 al. 3 et art. 70 dernier alinéa


##### Sous-section 3 : Attributions.

###### Article L2541-12

- Le conseil municipal délibère notamment sur les objets suivants :

1° La création et la suppression d'emplois communaux permanents de l'administration communale ;

2° L'allocation de pensions de retraite aux employés municipaux relevant de caisses de retraite communales ;

3° La création de services, d'organismes et d'établissements communaux ;

4° L'acquisition, l'aliénation et le nantissement de biens communaux, la constitution et la suppression de droits
immobiliers, l'assurance des bâtiments communaux contre l'incendie, les conditions de baux à ferme ou à loyer, ainsi que le
partage des biens que la commune possède par indivis avec d'autres propriétaires ;

5° Les emprunts ;

6° Les projets de constructions ou de reconstructions, ainsi que de grosses réparations et de démolitions ;

7° L'ouverture et la modification des voies communales et places publiques, ainsi que leurs plans d'alignement ;

8° L'acceptation des dons et legs ;

9° Les actes de renonciation et des libéralités des communes ;

10° L'allocation de subventions à des fins d'intérêt général et de bienfaisance ;

11° La radiation d'inscriptions hypothécaires prises au profit de la commune et le désistement des formalités de la purge des
hypothèques ;

12° L'exercice du droit de vaine päture et de parcours ;

13° Les engagements en garantie ;

14° Les transactions.

Le conseil municipal délibère, en outre, sur les questions que les lois et règlements renvoient à son examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 56 al. 1


###### Article L2541-13

Le conseil municipal vérifie les comptes du dernier exercice et, s'il en décide ainsi, en présence du receveur municipal.

Il constate si les mandats de dépenses ordonnancés par le maire sont réguliers et si les titres de recettes sont complets.

Le maire peut assister à la délibération du conseil municipal, mais est tenu de se retirer avant le vote.

Le receveur municipal n'assiste pas au vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 68 al. 2 et 3


###### Article L2541-14

Le conseil municipal est appelé à donner son avis sur les questions qui, à cet effet, lui sont renvoyées par la loi ou par le
représentant de l'Etat dans le département.

Il donne obligatoirement son avis :

1° Sur la délimitation des circonscriptions des cultes reconnus, en tant que ces circonscriptions intéressent le territoire
de la commune ou une partie de ce territoire ;

2° Sur les projets de budget, ainsi que sur les comptes des établissements publics subventionnés sur les fonds communaux ou
administrés avec la garantie de la commune ;

3° Sur les autorisations d'emprunter, d'acquérir, d'échanger ou d'aliéner des immeubles, de plaider en justice ou de
transiger, demandées par des fabriques d'églises et autres administrations cultuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-20 (Ab)


###### Article L2541-15

Le conseil municipal a le droit de s'assurer de l'exécution de ses décisions.

Il peut, à cet effet, exiger que le maire lui soumette les pièces et les comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 61


###### Article L2541-16

Le conseil municipal a le droit d'adresser au représentant de l'Etat dans le département des voeux sur les questions
intéressant la commune ou certaines parties de la commune ainsi que des réclamations sur l'administration de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-22 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-22 (Ab)


##### Sous-section 4 : Régime des délibérations.

###### Article L2541-17

Le maire, les adjoints et les membres du conseil municipal ne peuvent prendre part aux délibérations et décisions relatives
aux affaires dans lesquelles ils sont intéressés personnellement ou comme mandataires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 50 al. 3 (phr 1)


###### Article L2541-18

L'opposition contre une décision du conseil municipal à raison de la participation du maire, d'un adjoint ou de membres du
conseil municipal à une délibération sur des affaires dans lesquelles ils sont intéressés personnellement ou comme
mandataires est portée devant le tribunal administratif dans les dix jours de la date à laquelle la décision attaquée a été
prise. Elle peut être formée par tout électeur municipal de la commune ainsi que par le représentant de l'Etat dans le
département.

Elle est jugée par la voie de la pleine juridiction.

Le jugement du tribunal administratif est définitif, sous réserve du recours en cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L181-28 et L181-29
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-28 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-29 (Ab)
	  - Loi locale 1895-06-06 art. 50 al. 3 (phr 2) et art. 70 al. 1 2° d et al. 2


##### Section 3 : Le maire

###### Article L2541-19

Le maire administre les affaires communales pour autant que l'intervention du conseil municipal n'est pas requise.

Il prépare les délibérations du conseil municipal.

Il est seul chargé de leur exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes 181-34
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-34 (Ab)


###### Article L2541-20

Le maire exerce les attributions relevant de l'administration de l'Etat qui lui sont confiées par la loi ou les règlements
ainsi que celles qui lui sont renvoyées par les décisions du représentant de l'Etat dans le département.

Comme organe de l'administration de l'Etat, le maire n'est responsable que vis-à-vis des autorités de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-36 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-36 (Ab)


###### Article L2541-21

Tous les ans, le maire présente au conseil municipal un rapport sur la marche et les résultats de l'ensemble de
l'administration pendant l'année écoulée.

Sur la demande du conseil municipal, ce rapport est publié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 20


##### Section 4 : Régime juridique des actes pris par les autorités communales et actions contentieuses

###### Article L2541-22

Les dispositions du titre III du livre Ier de la présente partie relatives au régime juridique des actes pris par les
autorités communales sont applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin à l'exception
de celles de l'article L. 2131-10. 

Les dispositions relatives au rétablissement de l'équilibre budgétaire ne sont applicables ni aux communes de plus de 25 000
habitants, ni aux communes mentionnées aux 1° et 2° de l'article L. 2543-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 al. 1 et 3
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-1 (VD)
	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-2 (V)


###### Article L2541-23

Demeurent exécutoires de plein droit les actes des communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin qui
l'étaient au 3 mars 1982, date de publication de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 relative aux droits et libertés des
communes, des départements et des régions, en vertu de dispositions particulières applicables dans ces départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 17 al. 2
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2541-24

Le conseil municipal délibère sur les actions judiciaires, sous réserve des dispositions de l'article L. 2541-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 56 al. 1 15° (partie)


###### Article L2541-25

Le maire, en cas d'urgence, peut, sans l'autorisation préalable du conseil municipal, intenter les actions possessoires et y
défendre ainsi qu'accomplir tout acte juridique nécessaire pour conserver les droits de la commune ou pour éviter les
conséquences résultant de l'expiration des délais.

Il en rend compte au conseil municipal lors de sa plus prochaine séance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-24 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 19 al. 1


##### CHAPITRE II : Administration et services communaux

##### Section 1 : Police

###### Article L2542-1

- Les dispositions du titre Ier du livre II de la présente partie sont applicables aux communes des départements de la
Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin à l'exception de celles des articles L. 2212-1 à L. 2212-4, L. 2213-6, L. 2213-7, L.
2213-8, L. 2213-9, L. 2213-18, L. 2213-21, L. 2213-26, L. 2213-27, L. 2214-3, L. 2214-4, L. 2215-1 et L. 2215-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L181-1 ecqc la police
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2214-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2214-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2212-1 à L2212-4, L2213-6, L2213-7, L2213-8, L2213-9, L2213-18, L2213-21, L2213-26, L2213-27, L2214-3, L2214-4, L2215-1, L2215-4


###### Article L2542-2

Le maire dirige la police locale.

Il lui appartient de prendre des arrêtés locaux de police en se conformant aux lois existantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-38 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-38 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-10 (V)


###### Article L2542-3

Les fonctions propres au maire sont de faire jouir les habitants des avantages d'une bonne police, notamment de la propreté,
de la salubrité, de la sûreté et de la tranquillité dans les rues, lieux et édifices publics.

Il appartient également au maire de veiller à la tranquillité, à la salubrité et à la sécurité des campagnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-39 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-39 (Ab)


###### Article L2542-4

Sans préjudice des attributions du représentant de l'Etat dans le département en vertu du 9° de l'article 2 de la section III
du décret du 22 décembre 1789, les objets de police confiés à la vigilance et à l'autorité du maire sont ceux déterminés aux
1°, 3°, 4° et 6° à 8° de l'article L. 2212-2. 

Le maire a également le soin : 

1° De réprimer les délits contre la tranquillité publique, tels que les rixes et disputes accompagnées d'ameutement dans les
rues, le tumulte excité dans les lieux d'assemblée publique, les bruits, y compris les bruits de voisinage, et attroupements
nocturnes qui troublent le repos des citoyens ; 

2° De prévenir par des précautions convenables, et celui de faire cesser, par la distribution des secours nécessaires, les
accidents et les fléaux calamiteux, tels que les incendies, les épidémies, les épizooties, en provoquant aussi, dans ces deux
derniers cas, l'intervention de l'administration supérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-40 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-40 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-8 (V)


###### Article L2542-5

Le mode le plus convenable pour le transport des corps est réglé suivant les localités par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-41 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-41 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-8 (V)


###### Article L2542-6

Le maire doit au moins une fois l'an inspecter ou faire inspecter les foyers et cheminées de tous bätiments éloignés de moins
de 200 mètres des habitations, après que le jour de l'inspection a été rendu public au moins une semaine à l'avance.

Après l'inspection, le nettoyage, la réparation ou la démolition des foyers et cheminées qui ne répondent pas aux
prescriptions légales peuvent être ordonnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1888-07-09 art. 50 al. 2


###### Article L2542-7

Le maire peut prescrire :

1° De clore ou de combler les carrières, argilières, sablonnières, ballastières, marnières, fosses à chaux, glaisières, puits
de mine, trous de fouille ou trous provenant du déracinement des souches ;

2° De marquer par des signes visibles, pour en empêcher l'approche, les trous faits dans la glace aux endroits indiqués par
l'autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1888-07-09 art. 32


###### Article L2542-8

Le maire peut prendre des arrêtés : 

1° Lorsqu'il s'agit d'ordonner les précautions locales sur les objets confiés à sa vigilance et à son autorité par les 1°, 3°
et 4° de l'article L. 2212-2, par les deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article L. 2542-4 et par l'article L.
2542-5 ; 

2° Lorsqu'il s'agit de publier de nouveau les lois et règlements de police ou de rappeler les citoyens à leur observation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-45 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-45 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-5 (V)


###### Article L2542-9

Il y a au moins un garde champêtre par commune.

La commune juge de la nécessité d'en établir davantage.

Un groupement de collectivités peut avoir en commun un ou plusieurs gardes champêtres compétents sur l'ensemble du territoire
des communes instituant ce groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L523-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-46 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-46 (Ab)


###### Article L2542-10

Dans les communes où a été instituée la police d'Etat, le maire reste investi des pouvoirs de police conférés aux
administrations municipales par l'article L. 2542-2 pour tout ce qui intéresse les matières visées aux 1°, 2° pour tout ce
qui concerne les bruits de voisinage, 4°, 6°, 7° et 8° de l'article L. 2212-2 ainsi que : 

1° Le mode de transport des personnes décédées, les inhumations et exhumations, le maintien du bon ordre et de la décence
dans les cimetières ; 

2° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et celui de faire cesser, par la distribution des secours
nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux, tels que les incendies, les inondations, les maladies épidémiques ou
contagieuses, les épizooties, en provoquant, s'il y a lieu, l'intervention du représentant de l'Etat dans le département. 

Le maire est, en outre, chargé du maintien du bon ordre dans les foires, marchés, réjouissances et cérémonies publiques,
spectacles, jeux, cafés, églises et autres lieux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L131-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-47 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-47 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-2 (V)


###### Article L2542-11

Lorsque le ministre d'un culte, sous quelque prétexte que ce soit, refuse son ministère pour l'inhumation d'un corps, le
maire, soit d'office, soit sur la réquisition de la famille, commet un autre ministre du même culte pour remplir ces
fonctions.

Dans tous les cas, le maire est chargé de faire porter, présenter, déposer et inhumer le corps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 23 prairial an XII (12 juin 1804) art. 19

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2542-12

Dans les communes où on professe plusieurs cultes, chaque culte a un lieu d'inhumation particulier.

Lorsqu'il n'y a qu'un seul cimetière, on le partage par des murs, haies ou fossés, en autant de parties qu'il y a de cultes
différents, avec une entrée particulière pour chacune, et en proportionnant cet espace au nombre d'habitants de chaque culte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 23 prairial an XII (12 juin 1804) art. 15

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2542-13

Les autorités locales sont spécialement chargées de maintenir l'exécution des lois et règlements qui prohibent les
exhumations non autorisées et d'empêcher qu'il ne se commette dans les lieux de sépulture aucun désordre, ou qu'on s'y
permette aucun acte contraire au respect dû à la mémoire des morts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 23 prairial an XII (12 juin 1804) art. 17

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 2 : Opérations funéraires

###### Article L2542-14

Les dispositions du chapitre III du titre II du livre II de la présente partie sont applicables aux communes des départements
de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin à l'exception de celles des articles L. 2223-19 à L. 2223-30, L. 2223-38 et L.
2223-40.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L391-1 ecqc les opérations funéraires
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-40 (V)


###### Article L2542-15

Les fabriques des églises et les consistoires jouissent seuls du droit de fournir les voitures, tentures, ornements, et de
faire généralement toutes les fournitures quelconques nécessaires pour les enterrements et pour la décence ou la pompe des
funérailles.

Les fabriques et consistoires peuvent faire exercer ou affermer ce droit, avec l'approbation des autorités civiles sous la
surveillance desquelles ils sont placés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 23 prairial an XII (12 juin 1804) art. 22

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-18 (V)


###### Article L2542-16

Il est expressément défendu à toutes autres personnes quelles que soient leurs fonctions d'exercer le droit mentionné à
l'article L. 2542-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 23 prairial an XII (12 juin 1804) art. 24

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-15 (V)


###### Article L2542-17

Les frais à payer par les successions des personnes décédées, pour les billets d'enterrement, le prix des tentures, les
bières et le transport des corps, sont fixés par un tarif proposé par les administrations municipales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-18 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-18 (Ab)


###### Article L2542-18

Dans les villages et autres lieux où le droit mentionné à l'article L. 2542-15 ne peut être exercé par les fabriques, les
autorités locales y pourvoient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-19 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-15 (V)


###### Article L2542-19

Dans les communes où il n'existe pas d'entreprise et de marché pour les sépultures, le mode du transport des corps est réglé
par le représentant de l'Etat dans le département et les conseils municipaux.

Le transport des corps des indigents est fait décemment et gratuitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-20 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-20 (Ab)


###### Article L2542-20

Dans les communes populeuses, où l'éloignement des cimetières rend le transport coûteux, et où il est fait avec des voitures,
les autorités municipales, de concert avec les fabriques, font adjuger aux enchères publiques l'entreprise de ce transport,
des travaux nécessaires à l'inhumation et de l'entretien des cimetières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1806-05-18 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2542-21

Le transport des corps est assujetti à une redevance fixe.

Les familles qui voudront quelque pompe traitent avec l'entrepreneur suivant un tarif qui est établi à cet effet.

Les règlements et marchés qui fixent cette redevance et le tarif sont délibérés par le conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-22 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-23 (V)


###### Article L2542-22

Il est interdit, dans ces règlements et marchés, d'exiger aucun supplément de redevance pour les présentations et les
stations à l'église, toute personne ayant également le droit d'y être présentée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1806-05-18 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2542-23

Les fournitures mentionnées à l'article L. 2542-21, dans les villes où les fabriques ne les fournissent pas elles-mêmes, sont
données soit en régie intéressée, soit en entreprise à un seul régisseur ou entrepreneur. 

Le cahier des charges est proposé par le conseil municipal d'après l'avis de l'évêque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-24 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-21 (V)


###### Article L2542-24

Les adjudications sont faites selon le mode établi par les lois et règlements pour les travaux communaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1806-05-18 art. 15 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L2542-25

Les dispositions de la présente section seront abrogées à l'expiration d'un délai de cinq ans à compter du 9 janvier 1993,
date de publication de la loi n° 93-23 du 8 janvier 1993 modifiant le titre VI du livre III du code des communes et relative
à la législation dans le domaine funéraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-23 1993-01-08 art. 27
	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 - art. 27 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°93-23 du 8 janvier 1993 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 3 : Biens de la commune

###### Article L2542-26

- Les dispositions du titre IV du livre II de la présente partie sont applicables aux communes des départements de la
Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin à l'exception de celles des articles L. 2241-1, L. 2241-6, L. 2241-7, L. 2242-1, L.
2242-2 et des premier et troisième alinéas de l'article L. 2242-4.

Toutefois, les dispositions du premier alinéa de l'article L. 2241-5 sont applicables seulement aux bureaux d'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L391-1 ecqc les biens
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-4 (V)


###### Article L2542-27

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 2223-17, à titre exceptionnel, lorsqu'une concession trentenaire,
cinquantenaire, centenaire ou perpétuelle, accordée avant le 11 novembre 1918 à des personnes qui possèdent à la date du 22
janvier 1949 la nationalité allemande et ont quitté le territoire français, a cessé d'être entretenue, le maire peut
constater cet état d'abandon par procès-verbal porté à la connaissance du public dans les conditions fixées par le décret en
Conseil d'Etat prévu à l'article L. 2223-18. 

Lorsque, dans les six mois qui suivent cette publicité, il ne se présente aucun ayant droit du concessionnaire, le maire a la
faculté de prononcer, par arrêté et sur avis conforme du conseil municipal, la reprise par la commune des terrains affectés à
ces concessions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°49-92 1949-01-22 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2542-1 (V)


##### Section 4 : Interventions en matière économique et sociale

###### Article L2542-28

Les sociétés d'économie mixte existant dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin et créées en
application de la loi locale du 6 juin 1895 sur l'organisation municipale en Alsace-Lorraine peuvent déroger aux dispositions
de l'article L. 1522-1 concernant la participation majoritaire des collectivités territoriales au capital et la forme de
société anonyme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1522-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 C (VT)


###### Article L2542-29

Les dispositions des articles L. 2253-2 à L. 2253-6 s'appliquent aux sociétés anonymes créées à partir du 7 décembre 1969
avec la participation des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1092 1969-12-06 art. 3 al. 2
	  - Loi n°69-1092 du 6 décembre 1969 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2 (V)


###### Article L2542-30

Lorsque, dans une société anonyme créée antérieurement au 7 décembre 1969, une commune a la qualité de membre ou de président
du conseil d'administration, de membre du directoire, de membre ou de président du conseil de surveillance, la responsabilité
civile résultant de l'exercice du mandat des représentants de la commune incombe à la commune et non à ces représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1092 1969-12-06 art. 3 al. 1 (partie)
	  - Loi n°69-1092 du 6 décembre 1969 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE III : Dispositions financières

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L2543-1

Les dispositions du livre VI de la première partie, à l'exception de celles des articles L. 1612-12 et L. 1612-14, et celles
des articles contenus dans le livre III de la présente partie, à l'exception des dispositions des 1°, 2°, 6°, 14° et 18° de
l'article L. 2321-2, de l'article L. 2322-2, du 4° de l'article L. 2331-2, du 6° du b de l'article L. 2331-3, des 3° et 8° de
l'article L. 2331-4, des articles L. 2341-1, L. 2342-1 et L. 2343-1, sont applicables aux communes des départements de la
Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L232-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2322-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2341-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2342-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2343-1 (V)


##### Section 2 : Budget

###### Article L2543-2

Les budgets des communes de 25 000 habitants et au-dessus et des communes assimilées sont exécutoires de plein droit dès leur
adoption par le conseil municipal.

Les dispositions du premier alinéa sont applicables :

1° Dans les chefs-lieux d'arrondissement lorsque leur conseil municipal décide de se placer sous ce régime ;

2° Dans les communes qui, par décret pris sur la demande de leur conseil municipal et après avis du conseil général, ont été
autorisées à se placer sous ce régime.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 art. 15 par. I (phr 2) Loi locale 1895-06-06 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2543-1 (V)


##### Section 3 : Dépenses

###### Article L2543-3

Sont inscrites au budget communal les dépenses nécessaires pour remplir les obligations imposées par la loi aux communes.

Sont obligatoires :

1° Les frais matériels de l'administration communale ;

2° Les indemnités de logement dues aux ministres des cultes reconnus en vertu respectivement des dispositions du décret du 30
décembre 1809 concernant les fabriques des églises et de l'ordonnance du 7 août 1842 relative à l'indemnité de logement des
ministres des cultes protestant et israélite, lorsqu'il n'existe pas de bâtiments affectés à leur logement ;

3° En cas d'insuffisance des revenus des fabriques, des conseils presbytéraux et des consistoires, justifiée par leurs
comptes et budgets, les frais des cultes dont les ministres sont salariés par l'Etat ;

4° Les frais de la police locale, en tant qu'ils ne sont pas payés par l'Etat ;

5° Les frais de création et d'entretien des cimetières communaux ;

6° Les frais d'entretien des bâtiments communaux affectés à un service public ;

7° Les frais d'abonnement aux feuilles officielles ;

8° Les frais d'établissement, dans les communes de plus de 2 000 habitants, du plan d'alignement ;

9° Les dépenses résultant de l'application de la loi locale du 30 mai 1908 sur le domicile de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°1809-12-30
	  - Loi n°1908-05-30
	  - Ordonnance 1842-08-07

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 4 : Recettes

###### Article L2543-4

Le conseil municipal peut voter des impôts pour couvrir les dépenses nécessitées par les besoins courants et les obligations
de la commune. 

Ces impôts peuvent être : 

1° Des impositions additionnelles aux impôts mentionnés au 1° du a de l'article L. 2331-3 ; 

2° Des impôts de consommation conformément aux lois existantes. 

Le mode de perception fait l'objet de règlements fiscaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 66 al. 1 et 2


###### Article L2543-5

Les recettes du budget de la commune comprennent le produit de la location de la chasse dans les conditions fixées par la loi
locale du 7 février 1881 sur l'exercice du droit de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1881-02-07


###### Article L2543-6

Les communes dans lesquelles s'appliquent les dispositions des lois locales du 21 mai 1879 portant des restrictions à la
liberté de construire dans les nouveaux quartiers de la ville de Strasbourg et du 6 janvier 1892 portant des restrictions à
la liberté de construire perçoivent la participation des propriétaires riverains aux frais du premier établissement de la
voie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 44

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1879-05-21


###### Article L2543-7

Les recettes non fiscales de la section d'investissement comprennent le montant de la contribution aux dépenses d'équipements
publics prévue au 3° de l'article L. 332-6-1 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 44

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1


##### Section 5 : Comptabilité

###### Article L2543-8

Avant la délibération du budget, les comptes du dernier exercice sont présentés au conseil municipal.

Le conseil municipal vérifie les comptes sous la présidence d'un de ses membres qu'il nomme à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 68 al. 1 et 2


###### Article L2543-9

Le maire délivre les titres de recettes et les mandats de dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 17 al. 2


###### Article L2543-10

Les recettes communales sont, en cas de besoin, recouvrées par voie administrative, d'après les dispositions relatives au
recouvrement des deniers publics.

Les oppositions contre les créances de la commune susceptibles d'être portées devant les tribunaux judiciaires sont
introduites par voie d'action.

La commune peut défendre à l'action sans autorisation du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L261-14 (Ab)


##### CHAPITRE IV : Intérêts propres à certaines catégories d'habitants

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L2544-1

Les dispositions du titre Ier et du titre II du livre IV de la présente partie sont applicables aux communes des départements
de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, à l'exception des articles L. 2411-1 à L. 2411-14 et de l'article L. 2412-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L181-1 ecqc les intérêts propres
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2412-1 (V)


##### Section 2 : Section de commune possédant un patrimoine séparé

###### Article L2544-2

Les dispositions de la présente section sont applicables à l'administration des biens appartenant exclusivement à une section
de commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1897-07-07 art. 1 (phr 1)


###### Article L2544-3

Le maire et le conseil municipal ont compétence pour administrer le patrimoine de la section de commune et, sous réserve des
droits acquis, pour en disposer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1897-07-07 art. 1 (phr 2)


###### Article L2544-4

Les délibérations du conseil municipal relatives à une section de commune ne sont exécutoires qu'après approbation du
représentant de l'Etat dans le département, lorsqu'elles ont pour objet : 

1° La perception des impôts mentionnés au 1° du a de l'article L. 2331-3 frappant exclusivement la section ; 

2° La modification des règles applicables à la jouissance des biens de la section dont les produits étaient jusqu'alors
partagés entre les habitants ; 

3° Le partage du patrimoine que la section possède indivisément avec d'autres propriétaires ; 

4° L'acceptation ou le refus de dons et legs en faveur de la section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-50 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-50 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-5 (V)


###### Article L2544-5

Avant toute décision du représentant de l'Etat dans le département sur les délibérations du conseil municipal relatives aux
objets désignés à l'article L. 2544-4, ou à l'aliénation ou au nantissement de biens immobiliers ou de titres appartenant à
la section, il peut être institué une commission locale pour donner son avis sur les intérêts particuliers de la section.

L'institution d'une commission locale est obligatoire quand un tiers des électeurs et propriétaires de la section la
réclame. 

Lorsque la commission locale conclut à l'acceptation d'un don ou legs fait en faveur de la section, l'autorisation aux fins
d'acceptation peut être accordée malgré un vote contraire du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-51 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-51 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-7 (V)


###### Article L2544-6

La commission locale est instituée par le représentant de l'Etat dans le département.

Celle-ci détermine, dans la décision institutive, le nombre des membres de la commission et nomme ses membres parmi les
électeurs de la section ou, à défaut, parmi les plus imposés habitant la section.

La commission nomme en son sein son président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-52 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-52 (Ab)


###### Article L2544-7

Lorsqu'une section de commune est amenée à agir comme demanderesse ou défenderesse contre la commune dont elle fait partie ou
contre une autre section de la même commune soit devant les tribunaux judiciaires, soit devant la juridiction administrative,
il est institué conformément aux dispositions des articles L. 2544-5 et L. 2544-6 une commission locale qui en délibère. 

Le président de la commission locale mène le procès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1897-07-07 art. 5 al. 1 et 2


###### Article L2544-8

Les membres du conseil municipal qui sont intéressés à la jouissance des biens et droits revendiqués par la section n'ont pas
le droit de prendre part aux délibérations du conseil municipal relatives au litige.

Si, par application de cette disposition, le nombre des membres du conseil municipal ayant le droit de prendre part à la
délibération est réduit aux trois quarts de l'effectif légal du conseil, les conseillers tenus à l'abstention sont remplacés
par un nombre égal d'habitants ou de propriétaires fonciers de la commune, éligibles au conseil municipal et n'appartenant
pas à la section.

Les remplaçants sont désignés par le représentant de l'Etat dans le département après avis des conseillers ayant le droit de
prendre part à la délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-54 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-54 (Ab)


###### Article L2544-9

La section qui a obtenu gain de cause dans une instance contre la commune ou une autre section ne peut être soumise aux
charges et contributions imposées à la commune pour payer les frais et dommages-intérêts résultant du procès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-428 du 27 mai 2013 - art. 22

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1897-07-07 art. 6


##### Section 3 : Biens communaux et établissements communaux

###### Article L2544-10

- Le conseil municipal règle le mode d'administration des biens communaux sous réserve des dispositions suivantes :

1° En ce qui concerne les forêts communales soumises au régime forestier, il s'en tient aux dispositions légales ;

2° Le partage des biens communaux est interdit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 53 al. 1, 2 et 4


###### Article L2544-11

Le conseil municipal règle, sans préjudice des droits privés fondés sur un titre spécial : 

1° Le mode et les conditions d'usage des institutions et établissements publics de la commune ; 

2° Le mode de jouissance des biens communaux, ainsi que l'emploi et la répartition de leurs produits, y compris des forêts
communales, et les conditions imposées pour cette jouissance et cette répartition, en observant les dispositions des articles
L. 2544-12 à L. 2544-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 54 al. 1, 2 et 3


###### Article L2544-12

La jouissance des biens communaux ne peut être concédée qu'à titre révocable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2544-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 54 al. 4


###### Article L2544-13

Lorsque, d'après un ancien usage, les biens communaux sont concédés par lots séparés et distincts et que le nombre des ayants
droit est plus considérable que celui des lots, l'admission d'un nouveau bénéficiaire ne peut avoir lieu que lorsqu'un lot
est devenu vacant.

Si plusieurs ayants droit se présentent en cas de vacance, l'usage décide lequel d'entre eux est admis à la jouissance du lot
vacant.

A défaut d'usage, le sort décide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 54 al. 5


###### Article L2544-14

A défaut de droits privés fondés sur un titre spécial, tous les habitants de la commune ont des droits égaux à l'usage des
institutions et établissements publics de la commune, conformément aux règlements édictés à cet effet, ainsi qu'à la
jouissance des biens communaux.

Sont exclus de la jouissance des biens communaux les militaires faisant partie de l'effectif du temps de paix, à l'exception
des fonctionnaires militaires, les personnes qui ne possèdent pas la nationalité française et celles qui, au début de l'année
où les produits sont distribués, ne possèdent pas dans la commune depuis au moins trois ans un ménage propre avec feu séparé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 54 al. 7


###### Article L2544-15

L'admission des ayants droit ne peut être soumise à aucune taxe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 54 al. 8


###### Article L2544-16

Les oppositions contre les arrêtés du maire ou les décisions du conseil municipal concernant l'usage des institutions et
établissements publics de la commune ou la jouissance des biens communaux sont, en tant qu'il ne s'agit pas de prétentions de
droit privé fondées sur un titre spécial, jugées par la voie de la procédure de plein contentieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 54 al. 9


##### Section 4 : Adjudications publiques en matière de biens communaux

###### Article L2544-17

Pour les ventes publiques aux enchères, le maire est assisté de deux conseillers municipaux et avertit le receveur municipal.

Le maire peut même ordonner que le receveur municipal soit présent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-549 du 20 juin 1996 - art. 3 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L391-11 (Ab)


###### Article L2544-18

Les réclamations relatives aux opérations qui précèdent l'adjudication ou à l'adjudication elle-même sont, au plus tard le
jour de l'adjudication, adressées au maire soit par écrit, soit par déclaration orale prise en procès-verbal.

Les réclamations sont jugées par le maire et les deux conseillers municipaux assistants, à la majorité des voix.

Un recours contre leur décision est ouvert à l'intéressé dans les trois jours de sa notification.

Le recours est jugé par le conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1895-06-06 art. 21 al. 2


#### TITRE V : COMMUNES DES DEPARTEMENTS DE LA HAUTE-CORSE ET DE LA CORSE-DU-SUD

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L2551-1

Pour les communes situées en Corse, le montant de la taxe foncière sur les propriétés non bâties pris en considération à
l'article L. 2334-6 pour le calcul de l'effort fiscal est, en outre, majoré de la somme correspondant à la compensation par
l'Etat de l'exonération prévue à l'article 3 de la loi n° 94-1131 du 27 décembre 1994 portant statut fiscal de la Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°94-1131 du 27 décembre 1994 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-6 b (phr 3) ecqc la Corse
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (Ab)


#### TITRE VI : COMMUNES DES DÉPARTEMENTS D'OUTRE-MER

##### CHAPITRE Ier : Organisation

###### Article L2561-1

- Les dispositions du livre Ier de la présente partie sont applicables aux communes des départements de Guadeloupe, de
Martinique et de la Réunion, à l'exception de celles des articles L. 2113-1 à L. 2113-5, L. 2113-9, L. 2113-11 à L. 2113-13,
L. 2113-15, L. 2113-16, L. 2113-19, L. 2113-21 à L. 2113-25, L. 2114-1 à L. 2114-3 et L. 2123-21.

Les dispositions du livre Ier de la présente partie sont applicables aux communes du département de Guyane, à l'exception de
celles qui sont mentionnées au premier alinéa et de celles des articles L. 2124-3 à L. 2124-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L182-1 ecqc la commune
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2113-1 à L2113-5, L2113-9, L2113-11 à L2113-13, L2113-15, L2113-16, L2113-19, L2113-21 à L2113-25, L2114-1 à L2114-3, L2123-21, L2124-3 à L2124-7


##### CHAPITRE II : Attributions.

###### Article L2562-1

- Les dispositions du livre II de la présente partie sont applicables aux communes des départements de Guadeloupe, de Guyane,
de Martinique et de la Réunion, à l'exception de celles des articles L. 2213-16, L. 2213-17, L. 2213-28, L. 2223-8, L.
2223-31 à L. 2223-35, L. 2223-38, L. 2223-40, L. 2224-20 à L. 2224-29, L. 2242-3 et du deuxième alinéa de l'article L.
2242-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-611 1955-05-20 art. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 59

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-4 (V)


##### CHAPITRE III : Dispositions financières

##### Section 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion

###### Article L2563-1

Est applicable aux communes des départements d'outre-mer le livre III de la présente partie à l'exception du huitième alinéa
(7°) de l'article L. 2331-2, du dixième alinéa (9°) de l'article L. 2331-8, des articles L. 2333-58 à L. 2333-63, L. 2335-6 à
L. 2335-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 11 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L262-1 Loi 1919-09-29 art. unique
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-6 (V)


###### Article L2563-3

Un décret en Conseil d'Etat fixe les règles particulières de répartition entre les communes des départements d'outre-mer de
la quote-part de la dotation d'aménagement prévue aux quatrième et cinquième alinéas de l'article L. 2334-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 138

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)


###### Article L2563-4

- La quote-part du produit mentionné à l'article L. 2563-3 est déterminée par application à ce produit du rapport existant,
d'après le dernier recensement général effectué, entre la population des départements d'outre-mer et la population totale
nationale. Le quantum de la population des départements d'outre-mer, tel qu'il résulte du dernier recensement général, est
majoré de 10 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L262-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-3 (V)


###### Article L2563-5

Dans les départements d'outre-mer, les communes et les établissements publics de coopération intercommunale bénéficient de la
dotation globale d'équipement dans les conditions fixées par l'article L. 2334-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 103 ecqc les communes des dép. d'outre-mer
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-33 (V)


###### Article L2563-6

Dans les départements d'outre-mer, les seuils de populations mentionnés aux 1° et 2° de l'article L. 2334-35 sont fixés à 35
000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 103-4 al. 4
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-5 (V)


###### Article L2563-7

- Dans la commune de Saint-Martin (Guadeloupe), le tarif de la taxe de séjour visée à l'article L. 2333-26 est fixé à 5 p.
100 du prix peru au titre de chaque nuitée de séjour quelles que soient la nature et la catégorie d'hébergement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-33 al. 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-33 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)


## TROISIEME PARTIE : LE DÉPARTEMENT

### LIVRE Ier : ORGANISATION DU DÉPARTEMENT

#### TITRE Ier : NOM ET TERRITOIRE DU DÉPARTEMENT

##### CHAPITRE Ier : Nom

###### Article L3111-1

Le changement de nom d'un département est décidé par décret en Conseil d'Etat sur la demande du conseil général.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02 art. 1 al. 1
	  - Ordonnance n°45-2604 du 2 novembre 1945 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE II : Limites territoriales et chef-lieu

###### Article L3112-1

Les limites territoriales des départements sont modifiées par la loi après consultation des conseils généraux intéressés, le
Conseil d'Etat entendu. Toutefois, lorsque les conseils généraux sont d'accord sur les modifications envisagées, celles-ci
sont décidées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02 art. 1 al. 3
	  - Ordonnance n°45-2604 du 2 novembre 1945 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1751 du 23 décembre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-1912 du 28 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-95 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3621-3 (VD)


###### Article L3112-2

Le transfert du chef-lieu d'un département est décidé par décret en Conseil d'Etat, après consultation du conseil général des
conseils municipaux de la commune siège du chef-lieu et de celle où le transfert du chef-lieu est envisagé.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02 art. 1 al. 2
	  - Ordonnance n°45-2604 du 2 novembre 1945 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3521-1 (VD)


##### CHAPITRE III : Subdivisions du département

###### Article L3113-1

- Les modifications des limites territoriales des arrondissements, les créations et suppressions d'arrondissements sont
décidées par décret en Conseil d'Etat après consultation du conseil général.

Le transfert du chef-lieu d'un arrondissement est décidé par décret en Conseil d'Etat, après consultation du conseil général
et des conseils municipaux de la commune siège du chef-lieu et de celle où le transfert du chef-lieu est envisagé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-2604 du 2 novembre 1945 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1622 du 23 décembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1912 du 28 décembre 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3521-1 (VD)


###### Article L3113-2

Les modifications des limites territoriales des cantons, les créations et suppressions de cantons et le transfert du siège de
leur chef-lieu sont décidés par décret en Conseil d'Etat après consultation du conseil général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-2604 du 2 novembre 1945 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 71 (V)
	  - Décret n°2014-112 du 6 février 2014 (V)
	  - Décret n°2015-1751 du 23 décembre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-1912 du 28 décembre 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-2 (V)


#### TITRE II : ORGANES DU DÉPARTEMENT

##### CHAPITRE Ier : Le conseil général

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L3121-1

Il y a dans chaque département un conseil général.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 1
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 2 : Composition

###### Article L3121-2

La composition des conseils généraux et la durée du mandat des conseillers sont régies par les dispositions des articles L.
191 et L. 192 du code électoral.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L191 (V)
	  - Code électoral - art. L192 (V)


##### Section 3 : Démission et dissolution

###### Article L3121-3

Lorsqu'un conseiller général donne sa démission, il l'adresse au président du conseil général, qui en donne immédiatement
avis au représentant de l'Etat dans le département.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R233-8 (VD)
	  - Code forestier - art. R148-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3531-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 20
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 20 (Ab)


###### Article L3121-4

Tout membre d'un conseil général qui, sans excuse valable, a refusé de remplir une des fonctions qui lui sont dévolues par
les lois est déclaré démissionnaire par le tribunal administratif.

Le refus résulte soit d'une déclaration expresse adressée à qui de droit ou rendue publique par son auteur, soit de
l'abstention persistante après avertissement de l'autorité chargée de la convocation.

Le membre ainsi démissionnaire ne peut être réélu avant le délai d'un an.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1873-06-07 art. 1, 2 et 3
	  - Loi n°1873-06-07 du 7 juin 1873 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°1873-06-07 du 7 juin 1873 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°1873-06-07 du 7 juin 1873 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3121-1 (VD)
	  - Code électoral - art. L204 (VD)


###### Article L3121-5

Lorsque le fonctionnement d'un conseil général se révèle impossible, le gouvernement peut en prononcer la dissolution par
décret motivé pris en conseil des ministres ; il en informe le Parlement dans le délai le plus bref.

La dissolution ne peut jamais être prononcée par voie de mesure générale.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 43 al. 1 et 2
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-4 (VD)


###### Article L3121-6

En cas de dissolution du conseil général, de démission de tous ses membres en exercice ou d'annulation devenue définitive de
l'élection de tous ses membres, le président est chargé de l'expédition des affaires courantes. Ses décisions ne sont
exécutoires qu'avec l'accord du représentant de l'Etat dans le département. Il est procédé à la réélection du conseil général
dans un délai de deux mois. L'assemblée se réunit de plein droit le second vendredi qui suit le premier tour de scrutin.

Le représentant de l'Etat dans le département convoque chaque conseiller général élu pour la première réunion, dont il fixe
l'heure et le lieu.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 43 al. 3 et 4
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)


##### Section 4 : Fonctionnement

##### Sous-section 1 : Siège et règlement intérieur.

###### Article L3121-7

Le conseil général a son siège à l'hôtel du département.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 35 al. 1
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3121-8

Le conseil général établit son règlement intérieur dans le mois qui suit son renouvellement. Le règlement intérieur peut être
déféré devant le tribunal administratif.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 39
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-1 (V)


##### Sous-section 2 : Réunion.

###### Article L3121-9

- Le conseil général se réunit à l'initiative de son président, au moins une fois par trimestre, dans un lieu du département
choisi par la commission permanente.

Pour les années où a lieu le renouvellement triennal des conseils généraux, la première réunion se tient de plein droit le
second vendredi qui suit le premier tour de scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 35 al. 2 et 3
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3114-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3133-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3621-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3631-3 (VD)


###### Article L3121-10

Le conseil général est également réuni à la demande :

- de la commission permanente ;

- ou du tiers des membres du conseil général sur un ordre du jour déterminé, pour une durée qui ne peut excéder deux jours.
Un même conseiller général ne peut présenter plus d'une demande de réunion par semestre.

En cas de circonstances exceptionnelles, les conseils généraux peuvent être réunis par décret.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 37 (M)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3114-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3133-1 (VD)


##### Sous-section 3 : Séances.

###### Article L3121-11

Les séances du conseil général sont publiques. 

Néanmoins, sur la demande de cinq membres ou du président, le conseil général peut décider, sans débat, à la majorité absolue
des membres présents ou représentés, qu'il se réunit à huis clos. 

Sans préjudice des pouvoirs que le président du conseil général tient de l'article L. 3121-12, ces séances peuvent être
retransmises par les moyens de communication audiovisuelle.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 40 (M)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)


###### Article L3121-12

Le président a seul la police de l'assemblée.

Il peut faire expulser de l'auditoire ou arrêter tout individu qui trouble l'ordre.

En cas de crime ou de délit, il en dresse procès-verbal, et le procureur de la République en est immédiatement saisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 29
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-11 (VD)


###### Article L3121-13

Le procès-verbal de chaque séance, rédigé par un des secrétaires, est arrêté au commencement de la séance suivante, et signé
par le président et le secrétaire.

Il contient les rapports, les noms des membres qui ont pris part à la discussion et l'analyse de leurs opinions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 32 al. 1 et 2
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 4 : Délibérations.

###### Article L3121-14

Le conseil général ne peut délibérer si la majorité absolue de ses membres en exercice n'est présente. 

Toutefois si, au jour fixé par la convocation, le conseil général ne se réunit pas en nombre suffisant pour délibérer, la
réunion se tient de plein droit trois jours plus tard et les délibérations sont alors valables quel que soit le nombre des
présents. 

Sous réserve des dispositions des articles L. 3122-1 et L. 3122-5, les délibérations du conseil général sont prises à la
majorité des suffrages exprimés.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-14-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-5 (V)


###### Article L3121-15

Les votes sont recueillis au scrutin public toutes les fois que le sixième des membres présents le demande. En cas de
partage, la voix du président est prépondérante.

Néanmoins, les votes sur les nominations ont toujours lieu au scrutin secret.

Le résultat des scrutins publics, énonçant les noms des votants, est reproduit au procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 30 al. 1, 2 et 4 Loi 1871-08-10 art. 30 al. 3
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3121-16

Un conseiller général empêché d'assister à une réunion peut donner délégation de vote, pour cette réunion, à un autre membre
de l'assemblée départementale.

Un conseiller général ne peut recevoir qu'une seule délégation.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 31 et 32 al. 3
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3121-17

- Les délibérations du conseil général, ainsi que celles de sa commission permanente lorsqu'elles sont prises par délégation
de l'assemblée, sont publiées dans les mêmes formes.

Tout électeur ou contribuable du département a le droit de demander la communication sans déplacement et de prendre copie de
toutes les délibérations du conseil général, ainsi que des procès-verbaux des séances publiques, et de les reproduire par la
voie de la presse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 23
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 31 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 32 (Ab)


##### Sous-section 5 : Information.

###### Article L3121-18

Tout membre du conseil général a le droit, dans le cadre de sa fonction, d'être informé des affaires du département qui font
l'objet d'une délibération.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 23
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-19 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3661-16 (V)


###### Article L3121-19

- Douze jours au moins avant la réunion du conseil général, le président adresse aux conseillers généraux un rapport sur
chacune des affaires qui doivent leur être soumises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 42 par. I
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)


###### Article L3121-20

Les conseillers généraux ont le droit d'exposer en séance du conseil général des questions orales ayant trait aux affaires du
département. Le règlement intérieur en fixe la fréquence ainsi que les conditions de présentation et d'examen.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 33
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3121-21

Chaque année, le président rend compte au conseil général, par un rapport spécial, de la situation du département, de
l'activité et du financement des différents services du département et des organismes qui dépendent de celui-ci. Le rapport
précise également l'état d'exécution des délibérations du conseil général et la situation financière du département.

Ce rapport spécial donne lieu à un débat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 42 par. II
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)


##### Sous-section 6 : Commissions - Représentation au sein d'organismes extérieurs.

###### Article L3121-22

- Après l'élection de sa commission permanente dans les conditions prévues à l'article L. 3122-5, le conseil général peut
former ses commissions et procéder à la désignation de ses membres ou de ses délégués pour siéger au sein d'organismes
extérieurs et déléguer l'exercice d'une partie de ses attributions à la commission permanente conformément aux dispositions
de l'article L. 3211-2.

En ce cas, et par dérogation aux dispositions de l'article L. 3121-19, les rapports sur les affaires soumises aux conseillers
généraux peuvent leur être communiqués en cours de réunion ; une suspension de séance est de droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 38 al. 12 et 13
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (M)


###### Article L3121-23

Le conseil général procède à la désignation de ses membres ou de ses délégués pour siéger au sein d'organismes extérieurs
dans les cas et conditions prévus par les dispositions régissant ces organismes. La fixation par les dispositions précitées
de la durée des fonctions assignées à ces membres ou délégués ne fait pas obstacle à ce qu'il puisse être procédé à tout
moment, et pour le reste de cette durée, à leur remplacement par une nouvelle désignation opérée dans les mêmes formes.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 6 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 6 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 6 (V)
	  - Décret n°98-923 du 14 octobre 1998 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 5 (M)
	  - Décret n°2017-341 du 15 mars 2017 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-1040 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'urbanisme - art. R328-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 24 al. 4
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 7 : Fonctionnement des groupes d'élus.

###### Article L3121-24

- Dans les conseils généraux, le fonctionnement des groupes d'élus peut faire l'objet de délibérations sans que puissent être
modifiées, à cette occasion, les décisions relatives au régime indemnitaire des élus.

Dans ces mêmes conseils généraux, les groupes d'élus se constituent par la remise au président du conseil général d'une
déclaration, signée de leurs membres, accompagnée de la liste de ceux-ci et de leur représentant.

Dans les conditions qu'il définit, le conseil général peut affecter aux groupes d'élus, pour leur usage propre ou pour un
usage commun, un local administratif, du matériel de bureau et prendre en charge leurs frais de documentation, de courrier et
de télécommunications.

Le président du conseil général peut, dans les conditions fixées par le conseil général et sur proposition des représentants
de chaque groupe, affecter aux groupes d'élus une ou plusieurs personnes. Le conseil général ouvre au budget du département,
sur un chapitre spécialement créé à cet effet, les crédits nécessaires à ces dépenses, sans qu'ils puissent excéder 25 p. 100
du montant total des indemnités versées chaque année aux membres du conseil général.

Le président du conseil général est l'ordonnateur des dépenses susmentionnées.

L'élu responsable de chaque groupe d'élus décide des conditions et des modalités d'exécution du service confié que ces
collaborateurs accomplissent auprès de ces groupes au sein de l'organe délibérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 32 bis (V)
	  - Loi n°2012-347 du 12 mars 2012 - art. 15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 76 ()

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-142 1996-03-02 art. 7 par. I Loi 92-125 1992-02-06 art. 32 bis par. I et II


##### Sous-section 8 : Relations avec le représentant de l'Etat.

###### Article L3121-25

Par accord du président du conseil général et du représentant de l'Etat dans le département, celui-ci est entendu par le
conseil général.

En outre, sur demande du Premier ministre, le représentant de l'Etat dans le département est entendu par le conseil général.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3121-26

Chaque année, le représentant de l'Etat dans le département informe le conseil général, par un rapport spécial, de l'activité
des services de l'Etat dans le département.

Ce rapport spécial donne lieu, éventuellement, à un débat en présence du représentant de l'Etat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 42 par. III
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE II : Le président, la commission permanente et le bureau du conseil général

##### Section 1 : Le président

##### Sous-section 1 : Désignation.

###### Article L3122-1

Le conseil général élit son président lors de la réunion de droit qui suit chaque renouvellement triennal.

Pour cette élection, il est présidé par son doyen d'âge, le plus jeune membre faisant fonction de secrétaire.

Le conseil général ne peut dans ce cas délibérer que si les deux tiers de ses membres sont présents. Si cette condition n'est
pas remplie, la réunion se tient de plein droit trois jours plus tard. La réunion peut alors avoir lieu sans condition de
quorum.

Le président est élu à la majorité absolue des membres du conseil général pour une durée de trois ans. Si cette élection
n'est pas acquise après les deux premiers tours de scrutin, il est procédé à un troisième tour de scrutin et l'élection a
lieu à la majorité relative des membres du conseil général. En cas d'égalité des voix, l'élection est acquise au bénéfice de
l'âge.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-23 1982-01-15 art. 24 al. 1 ecqc le président et art. 38 al. 1, 2 et 3
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 24 (Ab)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3532-1 (V)


##### Sous-section 2 : Remplacement.

###### Article L3122-2

En cas de vacance du siège de président pour quelque cause que ce soit, les fonctions de président sont provisoirement
exercées par un vice-président, dans l'ordre des nominations et, à défaut, par un conseiller général désigné par le conseil.
Il est procédé au renouvellement de la commission permanente, dans le délai d'un mois, selon les modalités prévues à
l'article L. 3122-5. 

Toutefois, avant ce renouvellement, il est procédé aux élections qui peuvent être nécessaires pour compléter le conseil
général. Si, après les élections complémentaires, de nouvelles vacances se produisent, le conseil général procède néanmoins à
l'élection de la commission permanente. 

En cas de démission du président et de tous les vice-présidents, le conseil général est convoqué par le doyen d'âge, soit
pour procéder à la désignation du conseiller général prévu au premier alinéa, soit pour procéder au renouvellement de la
commission permanente.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 33 (M)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5913-1 (V)


##### Sous-section 3 : Incompatibilités.

###### Article L3122-3

Les fonctions de président de conseil général sont incompatibles avec l'exercice d'un mandat de représentant au Parlement
européen ou d'une des fonctions électives suivantes : président d'un conseil régional, maire.

Les fonctions de président de conseil général sont également incompatibles avec celles de membre de la Commission européenne,
membre du directoire de la Banque centrale européenne ou membre du Conseil de la politique monétaire de la Banque de France.

[Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par décision du Conseil constitutionnel n° 2000-426 DC du 30 mars
2000.]

Tout président de conseil général élu à un mandat ou exerçant une fonction le plaçant dans une situation d'incompatibilité
prévue par les trois alinéas précédents cesse de ce fait même d'exercer ses fonctions de président de conseil général. En cas
de contestation, l'incompatibilité prend effet à compter de la date à laquelle la décision juridictionnelle confirmant
l'élection devient définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 103-1 ecqc le département
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 103-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 14 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-3 (V)


##### Section 2 : La commission permanente

###### Article L3122-4

- Le conseil général élit les membres de la commission permanente.

La commission permanente est composée du président du conseil général, de quatre à dix vice-présidents et éventuellement d'un
ou plusieurs autres membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 24 al. 1 ecqc la commission permanente et al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3122-5

Aussitôt après l'élection du président, et sous sa présidence, le conseil général fixe le nombre des vice-présidents et des
autres membres de la commission permanente.

Les candidatures aux différents postes de la commission permanente sont déposées auprès du président dans l'heure qui suit la
décision du conseil général relative à la composition de la commission permanente. Si, à l'expiration de ce délai, une seule
candidature a été déposée pour chaque poste à pourvoir, les nominations prennent effet immédiatement et il en est donné
lecture par le président.

Dans le cas contraire, les membres de la commission permanente autres que le président sont élus au scrutin de liste, à la
représentation proportionnelle à la plus forte moyenne, sans panachage ni vote préférentiel.

Chaque conseiller général ou groupe de conseillers généraux peut présenter une liste de candidats dans l'heure qui suit
l'expiration du délai susvisé.

Les sièges sont attribués aux candidats d'après l'ordre de présentation sur chaque liste. Si plusieurs listes ont la même
moyenne pour l'attribution du dernier siège, celui-ci revient à la liste qui a obtenu le plus grand nombre de suffrages. En
cas d'égalité de suffrages, le siège est attribué au plus âgé des candidats susceptibles d'être proclamés élus. Si le nombre
de candidats figurant sur une liste est inférieur au nombre de sièges qui lui reviennent, le ou les sièges non pourvus sont
attribués à la ou aux plus fortes moyennes suivantes.

Après la répartition des sièges, le conseil général procède à l'affectation des élus à chacun des postes de la commission
permanente au scrutin uninominal dans les mêmes conditions que pour l'élection du président et détermine l'ordre de leur
nomination.

Les membres de la commission permanente autres que le président sont nommés pour la même durée que le président.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 38 al. 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 10
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 6 (M)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 8 (M)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-6 (V)


###### Article L3122-6

En cas de vacance de siège de membre de la commission permanente autre que le président, le conseil général peut décider de
compléter la commission permanente. La ou les vacances sont alors pourvues selon la procédure prévue au deuxième alinéa de
l'article L. 3122-5.A défaut d'accord, il est procédé au renouvellement intégral des membres de la commission permanente
autres que le président dans les conditions prévues aux troisième, quatrième, cinquième et sixième alinéas de l'article L.
3122-5.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 38 al. 11
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-5 (V)


###### Article L3122-7

Les pouvoirs de la commission permanente expirent à l'ouverture de la première réunion du conseil général prévue par les
dispositions du second alinéa de l'article L. 3121-9.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 35 al. 4
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-9 (V)


##### Section 3 : Le bureau

###### Article L3122-8

Le président et les membres de la commission permanente ayant reçu délégation en application de l'article L. 3221-3 forment
le bureau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 38 al. 14
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-1 (V)


##### CHAPITRE III : Conditions d'exercice des mandats départementaux

##### Section 1 : Garanties accordées aux titulaires de mandats départementaux

##### Sous-section 1 : Garanties accordées dans l'exercice du mandat.

###### Article L3123-1

L'employeur est tenu de laisser à tout salarié de son entreprise membre d'un conseil général le temps nécessaire pour se
rendre et participer :

1° Aux séances plénières de ce conseil ;

2° Aux réunions des commissions dont il est membre et instituées par une délibération du conseil général ;

3° Aux réunions des assemblées délibérantes et des bureaux des organismes où il a été désigné pour représenter le
département.

Selon des modalités fixées par un décret en Conseil d'Etat, l'élu doit informer l'employeur de la date de la séance ou de la
réunion dès qu'il en a connaissance.

L'employeur n'est pas tenu de payer comme temps de travail le temps passé par l'élu aux séances et réunions précitées.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 2
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-19 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3533-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5914-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-1 (VD)


###### Article L3123-2

- Indépendamment des autorisations d'absence dont ils bénéficient dans les conditions prévues à l'article L. 3123-1, les
présidents et les membres des conseils généraux ont droit à un crédit d'heures leur permettant de disposer du temps
nécessaire à l'administration du département ou de l'organisme auprès duquel ils le représentent et à la préparation des
réunions des instances où ils siègent.

Ce crédit d'heures, forfaitaire et trimestriel, est égal :

1° Pour le président et chaque vice-président du conseil général à l'équivalent de trois fois la durée hebdomadaire légale du
travail ;

2° Pour les conseillers généraux, à l'équivalent d'une fois et demie la durée hebdomadaire légale du travail.

Les heures non utilisées pendant un trimestre ne sont pas reportables.

En cas de travail à temps partiel, ce crédit d'heures est réduit proportionnellement à la réduction du temps de travail
prévue pour l'emploi considéré.

L'employeur est tenu d'accorder aux élus concernés, sur demande de ceux-ci, l'autorisation d'utiliser le crédit d'heures
prévu au présent article. Ce temps d'absence n'est pas payé par l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3534-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 3
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 3 (Ab)


###### Article L3123-3

Le temps d'absence utilisé en application des articles L. 3123-1 et L. 3123-2 ne peut dépasser la moitié de la durée légale
du travail pour une année civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3534-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3534-6 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 4
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 4 (Ab)


###### Article L3123-4

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les modalités d'application des articles L. 3123-2 et L. 3123-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 9
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 9 (Ab)


##### Sous-section 2 : Garanties accordées dans l'exercice d'une activité professionnelle.

###### Article L3123-5

- Le temps d'absence prévu aux articles L. 3123-1 et L. 3123-2 est assimilé à une durée de travail effective pour la
détermination de la durée des congés payés et du droit aux prestations sociales ainsi qu'au regard de tous les droits
découlant de l'ancienneté.

Aucune modification de la durée et des horaires de travail prévus par le contrat de travail ne peut, en outre, être effectuée
en raison des absences intervenues en application des dispositions prévues aux articles L. 3123-1 et L. 3123-2 sans l'accord
de l'élu concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 5
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 5 (Ab)


###### Article L3123-6

Aucun licenciement ni déclassement professionnel, aucune sanction disciplinaire ne peuvent être prononcés en raison des
absences résultant de l'application des dispositions des articles L. 3123-1 et L. 3123-2 sous peine de nullité et de dommages
et intérêts au profit de l'élu. 

La réintégration ou le reclassement dans l'emploi est de droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 6
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 6 (Ab)


###### Article L3123-7

Le président ou les vice-présidents ayant délégation de l'exécutif du conseil général qui, pour l'exercice de leur mandat,
ont cessé d'exercer leur activité professionnelle bénéficient, s'ils sont salariés, des dispositions des articles L. 122-24-2
et L. 122-24-3 du code du travail (1) relatives aux droits des salariés élus membres de l'Assemblée nationale et du Sénat.

**Nota:**

(1) :  Les articles L. 122-24-2 et L. 122-24-3 de l'ancien code du travail ont été renumérotés respectivement dans les
articles L. 3142-60 à L. 3142-64 du nouveau code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. L3142-64-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-88 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10 art. 7 al. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L122-24-2 (Ab)
	  - Code du travail - art. L122-24-3 (Ab)


###### Article L3123-8

- A la fin de leur mandat, les élus visés à l'article L. 3123-7 bénéficient à leur demande d'un stage de remise à niveau
organisé dans l'entreprise, compte tenu notamment de l'évolution de leur poste de travail ou de celle des techniques
utilisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 7 al. 2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-9 (T)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 68 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-3 (V)


###### Article L3123-9

- Les fonctionnaires régis par les titres Ier à IV du statut général de la fonction publique sont placés, sur leur demande,
en position de détachement pour exercer l'un des mandats mentionnés à l'article L. 3123-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 7 al. 3
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 68 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-3 (M)


##### Section 2 : Droit à la formation

###### Article L3123-10

- Les membres du conseil général ont droit à une formation adaptée à leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6134-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1221-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 10
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 10 (Ab)


###### Article L3123-11

- Les frais de déplacement, de séjour et, le cas échéant, d'enseignement donnent droit à remboursement.

Les pertes de revenu de l'élu sont également supportées par le département dans la limite de six jours par élu pour la durée
d'un mandat et d'une fois et demie la valeur horaire du salaire minimum de croissance.

Le montant des dépenses de formation ne peut excéder 20 p. 100 du montant total des crédits ouverts au titre des indemnités
de fonction susceptibles d'être allouées aux élus du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-8 du 5 janvier 2009 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R411-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3321-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3562-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-16 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 11 al. 2, 3 et 4
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 11 (Ab)


###### Article L3123-12

- Indépendamment des autorisations d'absence et du crédit d'heures prévus aux articles L. 3123-1 et L. 3123-2, les membres du
conseil général qui ont la qualité de salariés ont droit à un congé de formation. La durée de ce congé est fixée à six jours
par élu quel que soit le nombre de mandats qu'il détient. Il est renouvelable en cas de réélection.

Les modalités d'exercice de ce droit sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3321-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3562-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3664-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 12
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 12 (Ab)


###### Article L3123-13

Les dispositions des articles L. 3123-10 à L. 3123-12 ne sont pas applicables aux voyages d'études des conseils généraux. Les
délibérations relatives à ces voyages précisent leur objet, qui doit avoir un lien direct avec l'intérêt du département,
ainsi que leur coût prévisionnel.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 13
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 13 (Ab)


###### Article L3123-14

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent que si l'organisme qui dispense la formation a fait l'objet d'un
agrément délivré par le ministre de l'intérieur dans les conditions fixées à l'article L. 1221-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 1992-02-03 art. 14 par. I ecqc le département
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1221-1 (V)


##### Section 3 : Indemnités des titulaires de mandats départementaux

###### Article L3123-15

Les membres du conseil général reçoivent pour l'exercice effectif de leurs fonctions une indemnité fixée par référence au
montant du traitement correspondant à l'indice brut terminal de l'échelle indiciaire de la fonction publique.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 14 par. I ecqc le département
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-17 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3321-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3562-1 (V)


###### Article L3123-16

- Les indemnités maximales votées par les conseils généraux pour l'exercice effectif des fonctions de conseiller général sont
déterminées en appliquant au terme de référence mentionné à l'article L. 3123-15 le barème suivant :

<table>
  <tbody><tr>
    <td> :======================:====:</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> :           B          : A  :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> :======================:====:</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> : Moins de 250000      : 40 :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> : De 250000 à moins    :    :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> :    de 500000         : 50 :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> : De 500000 à moins    :    :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> : de 1 million         : 60 :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> : De 1 million à moins :    :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> : de 1,25 million      : 65 :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> : 1,25 million et plus : 70 :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> :======================:====:</td>
  </tr>
</tbody></table>

(A) POPULATION DÉPARTEMENTALE (habitants) (B) TAUX MAXIMAL (en %) 

Les indemnités de fonction des conseillers de Paris fixées à l'article L. 2511-34 sont cumulables, dans la limite des
dispositions du II de l'article L. 2123-20, avec celles fixées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 14 par. II
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-27 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-74 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-81 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-17 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4437-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-34 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-15 (V)


###### Article L3123-17

- L'indemnité de fonction votée par le conseil général ou par le conseil de Paris pour l'exercice effectif des fonctions de
président de conseil général est au maximum égale au terme de référence mentionné à l'article L. 3123-15, majoré de 30 p.
100.

L'indemnité de fonction de chacun des vice-présidents ayant délégation de l'exécutif du conseil général ou du conseil de
Paris est, dans les mêmes conditions, au maximum égale à l'indemnité maximale de conseiller majorée de 40 p. 100.

L'indemnité de fonction de chacun des membres de la commission permanente du conseil général ou du conseil de Paris autres
que le président et les vice-présidents ayant délégation de l'exécutif est, dans les mêmes conditions, au maximum égale à
l'indemnité maximale de conseiller majorée de 10 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-9-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 14 par. III
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 14 (Ab)


###### Article L3123-18

Le conseiller général titulaire d'autres mandats électoraux ou qui siège à ce titre au conseil d'administration d'un
établissement public local, du centre national de la fonction publique territoriale, au conseil d'administration ou au
conseil de surveillance d'une société d'économie mixte locale ou qui préside une telle société ne peut percevoir, pour
l'ensemble de ses fonctions, un montant total de rémunérations et d'indemnités de fonction supérieur à une fois et demie le
montant de l'indemnité parlementaire telle qu'elle est définie à l'article 1er de l'ordonnance n° 58-1210 du 13 décembre 1958
portant loi organique relative à l'indemnité des membres du Parlement. Ce plafond s'entend déduction faite des cotisations
sociales obligatoires. 

Lorsqu'en application des dispositions de l'alinéa précédent, le montant total de rémunération et d'indemnité de fonction
d'un conseiller général fait l'objet d'un écrêtement, le reversement de la part écrêtée ne peut être effectué que sur
délibération nominative du conseil général ou de l'organisme concerné.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 14 par. IV
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1210 du 13 décembre 1958 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 6 ()


###### Article L3123-19

- Les membres du conseil général peuvent recevoir une indemnité de déplacement dans le département pour prendre part aux
réunions du conseil général et aux séances des commissions ou organismes dont ils font partie ès qualités.

Ils ont, en outre, droit au remboursement des frais supplémentaires pouvant résulter de l'exercice des mandats spéciaux dont
ils sont chargés par leur assemblée.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 15
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-19-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-22 (V)


##### Section 4 : Protection sociale

##### Sous-section 1 : Sécurité sociale.

###### Article L3123-20

- Le président ou les vice-présidents ayant délégation de l'exécutif du conseil général qui, pour l'exercice de leur mandat,
ont cessé d'exercer toute activité professionnelle et qui ne relèvent plus, à titre obligatoire, d'un régime de sécurité
sociale, sont affiliés au régime général de la sécurité sociale pour les prestations en nature des assurances maladie,
maternité et invalidité.

Les cotisations du département et celles de l'élu sont calculées sur le montant des indemnités effectivement perçues par ce
dernier en application des dispositions régissant l'indemnisation de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-21 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 8
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 8 (Ab)


##### Sous-section 2 : Retraite.

###### Article L3123-21

- Les membres du conseil général visés à l'article L. 3123-20 qui, pour la durée de leur mandat, ont cessé d'exercer leur
activité professionnelle et n'acquièrent aucun droit à pension au titre d'un régime obligatoire d'assurance vieillesse sont
affiliés à l'assurance vieillesse du régime général de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3321-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3542-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3562-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-20 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 16
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 16 (Ab)


###### Article L3123-22

Les membres du conseil général autres que ceux visés à l'article L. 3123-21 peuvent constituer une retraite par rente à la
gestion de laquelle doivent participer les élus affiliés. 

La constitution de la retraite par rente incombe pour moitié à l'élu et pour moitié au département. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe le plafond des taux de cotisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 17
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3321-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3664-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3534-13 (Ab)


###### Article L3123-23

Les membres du conseil général sont affiliés au régime complémentaire de retraite institué au profit des agents non
titulaires des collectivités publiques.

Les pensions versées en exécution du présent article sont cumulables sans limitation avec toutes autres pensions ou
retraites.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 18
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3123-24

Les cotisations des départements et celles de leurs élus sont calculées sur le montant des indemnités effectivement perçues
par ces derniers en application des dispositions du présent chapitre ou de tout autre texte régissant l'indemnisation de
leurs fonctions.

Les cotisations des élus ont un caractère personnel et obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 19 al. 1 et 3
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3123-25

Les pensions de retraite déjà liquidées et les droits acquis avant le 30 mars 1992 des élus départementaux continuent d'être
honorés par les institutions et organismes auprès desquels ils ont été constitués ou auprès desquels ils ont été transférés.
Les charges correspondantes sont notamment couvertes, le cas échéant, par une subvention d'équilibre versée par les
collectivités concernées. 

Les élus mentionnés à l'alinéa précédent, en fonction ou ayant acquis des droits à une pension de retraite avant le 30 mars
1992, peuvent continuer à cotiser à ces institutions et organismes. 

Le département au sein duquel l'élu exerce son mandat contribue dans la limite prévue à l'article L. 3123-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 1992-02-03 art. 32 ecqc le département
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-22 (V)


##### Section 5 : Responsabilité du département en cas d'accident

###### Article L3123-26

- Les départements sont responsables, dans les conditions prévues par l'article L. 2123-31, des accidents subis par les
présidents de conseils généraux à l'occasion de l'exercice de leur fonction.

Les conseillers généraux bénéficient des mêmes dispositions lorsqu'ils sont victimes d'accidents survenus soit à l'occasion
de sessions des assemblées départementales ou de réunions de commissions dont ils sont membres, soit au cours de l'exécution
d'un mandat spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 36 bis
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 36 BIS (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-31 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-28 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-7 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-9 (V)


###### Article L3123-27

Lorsque les élus locaux mentionnés à l'article L. 3123-26 sont victimes d'un accident survenu dans l'exercice de leurs
fonctions, les collectivités publiques concernées versent directement aux praticiens, pharmaciens, auxiliaires médicaux,
fournisseurs ainsi qu'aux établissements le montant des prestations afférentes à cet accident calculé selon les tarifs
appliqués en matière d'assurance maladie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 1992-02-03 art. 44 ecqc le département
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-26 (V)


##### Section 6 : Responsabilité des élus.

###### Article L3123-28

Sous réserve des dispositions du quatrième alinéa de l'article 121-3 du code pénal, le président du conseil général ou un
conseiller général le suppléant ou ayant reçu une délégation ne peut être condamné sur le fondement du troisième alinéa de ce
même article pour des faits non intentionnels commis dans l'exercice de ses fonctions que s'il est établi qu'il n'a pas
accompli les diligences normales compte tenu de ses compétences, du pouvoir et des moyens dont il disposait ainsi que des
difficultés propres aux missions que la loi lui confie.

Le département est tenu d'accorder sa protection au président du conseil général, au conseiller général le suppléant ou ayant
reçu une délégation ou à l'un de ces élus ayant cessé ses fonctions lorsque celui-ci fait l'objet de poursuites pénales à
l'occasion de faits qui n'ont pas le caractère de faute détachable de l'exercice de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°96-393 1996-05-13 art. 5 Loi 2000-647 2000-07-10 art. 14

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-647 du 10 juillet 2000 - art. 11 () JORF 11 juillet 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-3 (M)


#### TITRE III : RÉGIME JURIDIQUE DES ACTES PRIS PAR LES AUTORITÉS DÉPARTEMENTALES

##### CHAPITRE Ier : Publicité et entrée en vigueur

###### Article L3131-1

- Les actes pris par les autorités départementales sont exécutoires de plein droit dès qu'il a été procédé à leur publication
ou à leur notification aux intéressés ainsi qu'à leur transmission au représentant de l'Etat dans le département.

Le président du conseil général certifie, sous sa responsabilité, le caractère exécutoire de ces actes.

La preuve de la réception des actes par le représentant de l'Etat dans le département peut être apportée par tout moyen.
L'accusé de réception, qui est immédiatement délivré, peut être utilisé à cet effet mais n'est pas une condition du caractère
exécutoire des actes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 45 par. I
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R113-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-3 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R*211-9-4 (Ab)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3132-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3231 (V)


###### Article L3131-2

- Sont soumis aux dispositions de l'article L. 3131-1 les actes suivants :

1° Les délibérations du conseil général ou les décisions prises par délégation du conseil général en application de l'article
L. 3211-2 ;

2° Les décisions réglementaires et individuelles prises par le président du conseil général dans l'exercice de son pouvoir de
police en application de l'article L. 3221-4 ;

3° Les actes à caractère réglementaire pris par les autorités départementales dans tous les autres domaines qui relèvent de
leur compétence en application de la loi ;

4° Les conventions relatives aux marchés et aux emprunts ainsi que les conventions de concession ou d'affermage de services
publics locaux à caractère industriel ou commercial ;

5° Les décisions individuelles relatives à la nomination, à l'avancement de grade, à l'avancement d'échelon, aux sanctions
soumises à l'avis du conseil de discipline et au licenciement d'agents du département ;

6° Les ordres de réquisitions du comptable pris par le président du conseil général ;

7° Les décisions relevant de l'exercice de prérogatives de puissance publique, prises par les sociétés d'économie mixte
locales pour le compte d'un département ou d'une institution interdépartementale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 45 par. II
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-171 du 22 février 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2131-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3132-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3132-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3132-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3231 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-4 (V)


###### Article L3131-3

Les actes réglementaires pris par les autorités départementales sont publiés dans un recueil des actes administratifs dans
des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 45 par. II bis
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3131-4

- Les actes pris au nom du département et autres que ceux mentionnés à l'article L. 3131-2 sont exécutoires de plein droit
dès qu'il a été procédé à leur publication ou à leur notification aux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 45 par. III
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3132-3 (V)


###### Article L3131-5

Les actes pris par les autorités départementales au nom de l'Etat ainsi que les actes relevant du droit privé ne sont pas
soumis aux dispositions du présent titre et demeurent régis par les dispositions qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 45 par. IV
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3131-6

Les dispositions de l'article L. 1411-9 sont applicables aux marchés passés par les départements et les établissements
publics départementaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 45 par. V
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-9 (V)


##### CHAPITRE II : Contrôle de légalité

###### Article L3132-1

- Le représentant de l'Etat dans le département défère au tribunal administratif les actes mentionnés à l'article L. 3131-2
qu'il estime contraires à la légalité dans les deux mois suivant leur transmission.

Lorsque le représentant de l'Etat dans le département défère un acte au tribunal administratif, il en informe sans délai
l'autorité départementale et lui communique toutes précisions sur les illégalités invoquées à l'encontre de l'acte concerné.

Sur demande du président du conseil général, le représentant de l'Etat dans le département l'informe de son intention de ne
pas déférer au tribunal administratif un acte des autorités départementales qui lui a été transmis en application des
articles L. 3131-1 à L. 3131-6.

Le représentant de l'Etat dans le département peut assortir son recours d'une demande de sursis à exécution. Il est fait
droit à cette demande si l'un des moyens invoqués dans la requête paraît, en l'état de l'instruction, sérieux et de nature à
justifier l'annulation de l'acte attaqué. Il est statué dans le délai d'un mois.

Jusqu'à ce que le tribunal ait statué, la demande de sursis à exécution en matière d'urbanisme, de marchés et de délégation
de service public formulée par le représentant de l'Etat dans les dix jours à compter de la réception de l'acte entraîne la
suspension de celui-ci. Au terme d'un délai d'un mois à compter de la réception, si le tribunal n'a pas statué, l'acte
redevient exécutoire.

Lorsque l'acte attaqué est de nature à compromettre l'exercice d'une liberté publique ou individuelle, le président du
tribunal administratif ou un membre du tribunal délégué à cet effet prononce le sursis dans les quarante-huit heures. La
décision relative au sursis est susceptible d'appel devant le Conseil d'Etat dans la quinzaine de la notification. En ce cas,
le président de la section du contentieux du Conseil d'Etat ou un conseiller d'Etat délégué à cet effet statue dans un délai
de quarante-huit heures.

L'appel des jugements du tribunal administratif ainsi que des décisions relatives aux sursis prévus aux alinéas précédents,
rendus sur recours du représentant de l'Etat dans le département, est présenté par celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 46 al. 1, 2, 3, 4 et 5
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-2 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3132-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3542-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5421-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L3131-2, L3131-1 à L3131-6


###### Article L3132-2

- Le Gouvernement soumet chaque année, avant le 1er juin, au Parlement, un rapport sur le contrôle a posteriori exercé à
l'égard des actes des départements par les représentants de l'Etat dans les départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 46 al. 6
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 69 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5421-5 (V)


###### Article L3132-3

Sans préjudice du recours direct dont elle dispose, si une personne physique ou morale est lésée par un acte mentionné aux
articles L. 3131-2 et L. 3131-4, elle peut, dans le délai de deux mois à compter de la date à laquelle l'acte est devenu
exécutoire, demander au représentant de l'Etat dans le département de mettre en oeuvre la procédure prévue à l'article L.
3132-1. 

Pour les actes mentionnés à l'article L. 3131-2, cette demande ne peut avoir pour effet de prolonger le délai de recours
contentieux dont dispose le représentant de l'Etat en application de l'article L. 3132-1. 

Lorsque la demande concerne un acte mentionné à l'article L. 3131-4, le représentant de l'Etat peut déférer l'acte en cause
au tribunal administratif dans les deux mois suivant sa saisine par la personne physique ou morale lésée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 47
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3132-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5421-5 (V)


###### Article L3132-4

Sont illégales les décisions et délibérations par lesquelles les départements et leurs groupements renoncent soit
directement, soit par une clause contractuelle, à exercer toute action en responsabilité à l'égard de toute personne physique
ou morale qu'ils rémunèrent sous quelque forme que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1147 1972-12-23 art. 16 al. 1 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE III : Exercice par un contribuable des actions appartenant au département

###### Article L3133-1

Tout contribuable inscrit au rôle du département a le droit d'exercer, tant en demande qu'en défense, à ses frais et risques,
avec l'autorisation du tribunal administratif, les actions qu'il croit appartenir au département et que celui-ci,
préalablement appelé à en délibérer, a refusé ou négligé d'exercer. 

Le contribuable adresse au tribunal administratif un mémoire. 

Le président du conseil général soumet ce mémoire au conseil général lors de la plus proche réunion tenue en application des
articles L. 3121-9 et L. 3121-10. 

Lorsqu'un jugement est intervenu, le contribuable ne peut se pourvoir en appel ou en cassation qu'en vertu d'une nouvelle
autorisation.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-629 du 7 juillet 2000 - art. 3 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-629 du 7 juillet 2000 - art. 4 () JORF 8 juillet 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3133-1 (VD)


#### TITRE IV : RELATIONS ENTRE LE DÉPARTEMENT ET LES SERVICES DE L'ÉTAT

##### CHAPITRE Ier : Services de l'Etat mis à disposition

###### Article L3141-1

Pour la préparation et l'exécution des délibérations du conseil général, son président peut disposer, en tant que de besoin,
de services déconcentrés de l'Etat. Le président du conseil général adresse directement aux chefs de service toutes
instructions nécessaires pour l'exécution des tâches qu'il confie auxdits services. Il contrôle l'exécution de ces tâches.

Il peut, sous sa surveillance et sa responsabilité, donner délégation de signature aux chefs desdits services pour
l'exécution des missions qu'il leur confie en application de l'alinéa précédent.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions et les modalités de la mise à disposition de ces services.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 27 (M)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3544-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-1 (V)


##### CHAPITRE II : Coordination entre les services de l'Etat et les services du département

###### Article L3142-1

- La coordination entre l'action des services départementaux et celle des services de l'Etat dans le département est assurée
conjointement par le président du conseil général et le représentant de l'Etat dans le département.

En outre, une conférence d'harmonisation des investissements se réunit au moins deux fois par an, sur un ordre du jour
déterminé conjointement par le président du conseil général et par le représentant de l'Etat dans le département, pour
échanger des informations sur les programmes d'investissement de l'Etat et du département. Des représentants des maires,
désignés par leurs pairs dans des conditions fixées par décret, participent également à ces réunions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 29
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-40 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3544-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3544-1 (VT)


##### CHAPITRE III : Responsabilité

###### Article L3143-1

Le département voit sa responsabilité supprimée ou atténuée lorsqu'une autorité relevant de l'Etat s'est substituée, dans des
hypothèses ou selon des modalités non prévues par la loi, au président du conseil général pour mettre en oeuvre des mesures
de police.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 16 ecqc le département
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3544-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-1 (V)


### LIVRE II : ADMINISTRATION ET SERVICES DÉPARTEMENTAUX

#### TITRE Ier : COMPÉTENCES DU CONSEIL GÉNÉRAL

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L3211-1

Le conseil général règle par ses délibérations les affaires du département.

Il statue sur tous les objets sur lesquels il est appelé à délibérer par les lois et règlements et, généralement, sur tous
les objets d'intérêt départemental dont il est saisi.

Il donne son avis sur tous les objets sur lesquels il est consulté en vertu des lois et règlements ou dont il est saisi par
les ministres et notamment sur les changements proposés aux limites territoriales du département, des arrondissements, des
cantons et des communes et sur la désignation de leur chef-lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 23 al. 1 Loi 1871-08-10 art. 46 28°
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 23 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-1 (V)


###### Article L3211-2

- Le conseil général peut déléguer une partie de ses attributions à la commission permanente, à l'exception de celles visées
aux articles L. 3312-1 et L. 1612-12 à L. 1612-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 24 al. 3
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1618-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3214-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7122-23 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5421-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L3312-1, L1612-12 à L1612-15


##### CHAPITRE II : Budget, contributions et emprunts

##### Section 1 : Budget et contributions

###### Article L3212-1

Le conseil général vote le budget du département dans les conditions prévues aux articles L. 3312-1 et suivants. 

Il vote les taux des impositions et taxes dont la perception est autorisée par les lois au profit du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 40 al. 1
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 40 (Ab)


###### Article L3212-2

Le conseil général répartit chaque année les contributions directes, conformément aux règles établies par les lois.

Avant d'effectuer cette répartition, il statue sur les demandes en réduction de contingent délibérées par les conseils
compétents.

Le conseil général se prononce définitivement sur les demandes en réduction de contingent formées par les communes et
préalablement soumises au conseil compétent.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 37 et 38
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 37 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3212-3

Le conseil général statue sur les offres faites par les communes, les associations ou les particuliers pour concourir à des
dépenses quelconques d'intérêt départemental.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 46 10°
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-1 (V)


##### Section 2 : Emprunts

###### Article L3212-4

Le conseil général décide : 

1° Des emprunts du département ; 

2° Des garanties d'emprunt dans les conditions prévues aux articles L. 3231-4 et L. 3231-5.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 46 25° (a et b) et 29° et art. 40 al. 2
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 40 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE III : Gestion du patrimoine

##### Section 1 : Domaine

###### Article L3213-1

Le conseil général statue sur les objets suivants :

1° Acquisition, aliénation et échange des propriétés départementales mobilières ou immobilières ;

2° Mode de gestion des propriétés départementales ;

3° Baux de biens donnés ou pris à ferme ou à loyer, quelle qu'en soit la durée ;

4° Changement de destination des propriétés et des édifices départementaux ;

5° Assurances des bâtiments départementaux.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 46 1°, 2°, 3°, 4° et 14°
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3213-2

- Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers par un département donne lieu à délibération motivée du conseil
général portant sur les conditions de la vente et ses caractéristiques essentielles. Le conseil général délibère au vu de
l'avis du service des domaines. Cet avis est réputé donné à l'issue d'un délai d'un mois à compter de la saisine de ce
service.

Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers intervenue sur le territoire d'un département est inscrite sur un
tableau récapitulatif annexé au compte administratif du département concerné lorsque l'opération a été conclue par le
département lui-même ou par une personne publique ou privée agissant dans le cadre d'une convention avec ce département.
Cette inscription précise la nature du bien, sa localisation, l'origine de propriété, l'identité du cédant et du cessionnaire
ainsi que les conditions de la cession.

Le bilan des acquisitions et cessions opérées sur le territoire d'un département par celui-ci ou par une personne publique ou
privée agissant dans le cadre d'une convention avec ce département donne lieu chaque année à une délibération du conseil
général. Ce bilan est annexé au compte administratif du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi  82-213 1982-03-02 art. 45-1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2006-1792 du 23 décembre 2006 - art. 11 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3222-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1523-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3661-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6113-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3213-1-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3222-2 (V)


##### Section 2 : Voirie

###### Article L3213-3

Le conseil général délibère sur les questions relatives à la voirie départementale dans les conditions prévues par les
dispositions des articles L. 131-1 à L. 131-8 du code de la voirie routière.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10 art. 46 6° et 7° et 8°

	**Cite**:

	  - Code de la voirie routière - art. L131-1 (V)


###### Article L3213-4

Le conseil général décide de l'établissement et de l'entretien des bacs, passages d'eau et ouvrages d'art sur les routes
départementales ; il fixe les tarifs de péage dans les limites prévues à l'article L. 153-4 du code de la voirie routière.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 46 13°
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code de la voirie routière - art. L153-4 (V)


##### Section 3 : Transactions

###### Article L3213-5

Le conseil général statue sur les transactions concernant les droits du département.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 46 16°
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-1 (V)


##### Section 4 : Dons et legs

###### Article L3213-6

Le conseil général statue sur l'acceptation des dons et legs faits au département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L1121-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat et des collectivités pub - art. L122-3 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1121-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-10 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 46 5° et art. 53 al. 1
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 53 (Ab)


##### CHAPITRE IV : Action sociale

###### Article L3214-1

Le conseil général adopte le règlement départemental d'aide sociale définissant les règles selon lesquelles sont accordées
les prestations d'aide sociale relevant du département.

Il statue sur l'organisation et le financement des services et des actions sanitaires et sociales qui relèvent de sa
compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 46 17°, 18°, 19° et 20°
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3214-2

Le conseil général attribue et retire les bourses entretenues sur les fonds départementaux, sur l'avis motivé :

1° Du proviseur ou du principal et du conseil d'administration, pour les lycées ou les collèges ;

2° Du responsable d'établissement, pour les établissements d'enseignement privé.

L'autorité compétente peut prononcer le retrait dans les cas d'urgence ; elle en donne avis immédiatement au président du
conseil général et en fait connaître les motifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 45 al. 1 et 2
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L533-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-6 (V)


##### CHAPITRE V : Travaux

###### Article L3215-1

Le conseil général statue sur les projets, plans et devis des travaux à exécuter sur les fonds départementaux et désigne les
services auxquels ces travaux seront confiés.

Il décide des concessions à des associations, à des entreprises ou à des particuliers de travaux d'intérêt départemental.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L1331-17 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-25 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 46 9° et 11°
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)


###### Article L3215-2

Le conseil général statue :

1° Sur la part contributive du département aux dépenses qui intéressent à la fois le département et les communes ;

2° Sur la part contributive à imposer au département dans les travaux exécutés par l'Etat qui intéressent le département ;

3° Sur les difficultés élevées relativement à la répartition de la dépense des travaux qui intéressent plusieurs communes du
département.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L1331-17 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-25 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 46 22°, 23° et 27°
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)


##### CHAPITRE VI : Elections.

###### Article L3216-1

- Chaque année, le conseil général, par un travail d'ensemble comprenant toutes les communes du département, procède à la
révision des sections électorales et en dresse le tableau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 43
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 136 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-1 (M)


#### TITRE II : COMPÉTENCES DU PRÉSIDENT DU CONSEIL GÉNÉRAL

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L3221-1

Le président du conseil général est l'organe exécutif du département.

Il prépare et exécute les délibérations du conseil général.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 25 al. 1 et 2
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3552-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-1 (V)


###### Article L3221-2

Le président du conseil général est l'ordonnateur des dépenses du département et prescrit l'exécution des recettes
départementales, sous réserve des dispositions particulières du code général des impôts relatives au recouvrement des
recettes fiscales des collectivités locales.

Il impute en section d'investissement les dépenses d'équipement afférentes à des biens meubles ne figurant pas sur les listes
et d'une valeur inférieure à un seuil fixés par arrêté des ministres en charge des finances et des collectivités locales, sur
délibérations expresses de l'assemblée.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 25 al. 3
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-1267 du 30 décembre 1998 - art. 47

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-3-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3552-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3552-4 (V)


###### Article L3221-3

- Le président du conseil général est seul chargé de l'administration. Il peut déléguer par arrêté, sous sa surveillance et
sa responsabilité, l'exercice d'une partie de ses fonctions aux vice-présidents et, en l'absence ou en cas d'empêchement de
ces derniers, à d'autres membres du conseil général. Ces délégations subsistent tant qu'elles ne sont pas rapportées.

Le membre du conseil général ayant démissionné de la fonction de président de conseil général en application des articles LO
141 du code électoral, L. 2122-4, L. 4133-3 du présent code ou de l'article 6-2 de la loi n° 77-729 du 7 juillet 1977
relative à l'élection des représentants au Parlement européen ne peut recevoir de délégation jusqu'au terme de son mandat de
conseiller général ou jusqu'à la cessation du mandat ou de la fonction l'ayant placé en situation d'incompatibilité.

Le président du conseil général est le chef des services du département. Il peut, sous sa surveillance et sa responsabilité,
donner délégation de signature en toute matière aux responsables desdits services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 31 al. 1 et 2 et art. 25 al. 4
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 25 (Ab)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 15 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-90 du 31 janvier 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-6-2 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3531-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3552-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-3 (VD)


###### Article L3221-4

Le président du conseil général gère le domaine du département.A ce titre, il exerce les pouvoirs de police afférents à cette
gestion, notamment en ce qui concerne la circulation sur ce domaine, sous réserve des attributions dévolues aux maires par le
présent code et au représentant de l'Etat dans le département ainsi que du pouvoir de substitution du représentant de l'Etat
dans le département prévu à l'article L. 3221-5.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 25 al. 5
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-991 du 20 août 2009 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1311-33 (V)
	  - Code de la route. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L131-3 (VD)
	  - Code de la voirie routière - art. L131-3 (VT)
	  - Code de procédure pénale - art. A1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4423-1 (VD)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-3 (V)


###### Article L3221-5

Le représentant de l'Etat dans le département peut, dans le cas où il n'y aurait pas été pourvu par le président du conseil
général, et après une mise en demeure restée sans résultat, exercer les attributions dévolues au président du conseil général
en matière de police en vertu des dispositions de l'article L. 3221-4.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 34 par. III al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la route. - art. L411-3 (V)
	  - Code de la route. - art. R411-5 (VD)
	  - Code de la route. - art. R441-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L131-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3552-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-3 (V)


###### Article L3221-6

- Le président du conseil général est chargé de la police des ports maritimes départementaux. Il veille à l'exécution des
dispositions du livre III du code des ports maritimes et des règlements pris pour son application. Il peut établir des
règlements particuliers qui doivent être compatibles avec le règlement général de police établi par l'autorité de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 7 al. 3 et 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-898 du 2 août 2005 - art. 2 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (M)


###### Article L3221-7

Le président du conseil général procède à la désignation des membres du conseil général pour siéger au sein d'organismes
extérieurs dans les cas et conditions prévus par les dispositions régissant ces organismes. La fixation par les dispositions
précitées de la durée des fonctions assignées à ces membres ne fait pas obstacle à ce qu'il puisse être procédé à tout
moment, et pour le reste de cette durée, à leur remplacement par une nouvelle désignation opérée dans les mêmes formes.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 6 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 6 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3552-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 31 al. 3
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3221-8

Le président du conseil général procède à la nomination des gardes champêtres dans le cas et les conditions prévus à
l'article L. 2213-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L132-1 al. 3 ecqc la nomination par le département
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3552-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3552-6 (V)


###### Article L3221-9

- Le président du conseil général exerce en matière d'action sociale les compétences qui lui sont dévolues par la loi n°
83-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les
communes, les départements, les régions et l'Etat et par le code de la famille et de l'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Loi n°83-663 1983-07-22

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-4-1 (Ab)


###### Article L3221-10

Le président du conseil général peut faire tous actes conservatoires et interruptifs de déchéance. 

Il peut toujours, à titre conservatoire, accepter les dons et legs. La décision du conseil général, qui intervient ensuite en
application de l'article L. 3213-6, a effet du jour de cette acceptation. 

Le président du conseil général intente les actions au nom du département en vertu de la décision du conseil général et il
peut, sur l'avis conforme de la commission permanente, défendre à toute action intentée contre le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3552-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10  art. 54 et 53 al. 2
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 53 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


#### TITRE III : INTERVENTIONS ET AIDES DU DÉPARTEMENT

##### CHAPITRE Ier : Interventions en matière économique et sociale

##### Section 1 : Aides directes et indirectes.

###### Article L3231-1

- L'Etat a la responsabilité de la conduite de la politique économique et sociale ainsi que de la défense de l'emploi.

Néanmoins, sous réserve du respect de la liberté du commerce et de l'industrie, du principe d'égalité des citoyens devant la
loi ainsi que des règles de l'aménagement du territoire définies par la loi approuvant le plan, le département peut
intervenir en matière économique et sociale dans les conditions prévues aux articles L. 3231-2, L. 3231-3, L. 3231-6 et L.
3232-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 48 al. 1 et 2
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-1-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5421-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5621-8 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-4 (M)


###### Article L3231-2

- Lorsque l'intervention du département a pour objet de favoriser le développement économique, il peut accorder des aides
directes et indirectes dans les conditions prévues par le titre Ier du livre V de la première partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-08-10 art. 48 par. I
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-2 (V)


###### Article L3231-3

- Lorsque la protection des intérêts économiques et sociaux de la population départementale l'exige, le département peut
accorder des aides directes et indirectes à des entreprises en difficulté pour la mise en oeuvre de mesures de redressement
prévues par une convention passée avec celles-ci. Le département peut passer des conventions avec d'autres départements ou
régions concernés et disposant de moyens adaptés à la conduite de ces actions, notamment au plan financier.

Les mesures visées à l'article L. 3231-2 et à l'alinéa précédent doivent faire l'objet d'un avis préalable du conseil
municipal de la commune où est située l'entreprise concernée.

Les mêmes règles s'appliquent lorsque l'intervention a pour but d'assurer le maintien des services nécessaires à la
satisfaction des besoins de la population en milieu rural et que l'initiative privée est défaillante ou absente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 48 par. II
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 48 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 19-1 (Ab)
	  - Code du sport. - art. L122-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5621-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-2 (M)


##### Section 2 : Garanties d'emprunts

###### Article L3231-4

Un département ne peut accorder à une personne de droit privé une garantie d'emprunt ou son cautionnement que dans les
conditions fixées au présent article. 

Le montant total des annuités, déjà garanties ou cautionnées à échoir au cours de l'exercice, d'emprunts contractés par toute
personne de droit privé ou de droit public, majoré du montant de la première annuité entière du nouveau concours garanti, et
du montant des annuités de la dette départementale ne peut excéder un pourcentage, défini par décret, des recettes réelles de
la section de fonctionnement du budget départemental ; le montant des provisions spécifiques constituées par le département
pour couvrir les garanties et cautions accordées, affecté d'un coefficient multiplicateur fixé par décret, vient en déduction
du montant total défini au présent alinéa. 

Le montant des annuités garanties ou cautionnées au profit d'un même débiteur, exigibles au titre d'un exercice, ne doit pas
dépasser un pourcentage, défini par décret, du montant total des annuités susceptibles d'être garanties ou cautionnées en
application de l'alinéa précédent. 

La quotité garantie par une ou plusieurs collectivités territoriales sur un même emprunt ne peut excéder un pourcentage fixé
par décret. 

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables aux garanties d'emprunts ou cautionnements accordés par un
département aux organismes d'intérêt général visés aux articles 200 et 238 bis du code général des impôts. 

Aucune stipulation ne peut faire obstacle à ce que la mise en jeu des garanties ou cautions accordées par un département
porte, au choix de celui-ci, soit sur la totalité du concours, soit sur les annuités déterminées par l'échéancier
contractuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 49 par. I
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 20 ()

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 200 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis (V)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. L113-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-3-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-1-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3212-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4-1 (V)


###### Article L3231-4-1

Les dispositions des deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article L. 3231-4 ne sont pas applicables aux garanties
d'emprunts ou aux cautionnements accordés par un département : 

1° Pour les opérations de construction, d'acquisition ou d'amélioration de logements réalisés par les organismes
d'habitations à loyer modéré ou les sociétés d'économie mixte ; 

2° Pour les opérations de construction, d'acquisition ou d'amélioration de logements bénéficiant d'une subvention de l'Etat
ou réalisées avec le bénéfice de prêts aidés par l'Etat ou adossés en tout ou partie à des ressources défiscalisées ; 

3° En application du plan départemental prévu à l'article 2 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en oeuvre du
droit au logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 20 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-38 (V)


###### Article L3231-5

Les départements peuvent garantir les emprunts contractés pour financer, dans les agglomérations en voie de développement, la
construction, par des groupements locaux ou par des associations cultuelles, d'édifices répondant à des besoins collectifs de
caractère religieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-825 1961-07-29 art. 11 al. 1 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-3-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3212-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-3 (V)


##### Section 3 : Participation au capital de sociétés

###### Article L3231-6

Sont exclues, sauf autorisation prévue par décret en Conseil d'Etat, toutes participations dans le capital d'une société
commerciale et de tout autre organisme à but lucratif n'ayant pas pour objet d'exploiter les services départementaux ou des
activités d'intérêt général dans les conditions analogues à celles prévues, pour les communes, par l'article L. 2253-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 48 par. III
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 7 (VT)
	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 35 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-8 (VD)
	  - Code des transports - art. L6322-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5421-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5621-8 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2 (V)


###### Article L3231-7

- Par dérogation aux dispositions de l'article L. 3231-6, un département, seul ou avec d'autres collectivités territoriales,
peut participer au capital d'un établissement de crédit revêtant la forme de société anonyme régie par la loi n° 66-537 du 24
juillet 1966 sur les sociétés commerciales et ayant pour objet exclusif de garantir les concours financiers accordés à des
entreprises privées, et notamment à des entreprises nouvellement créées, dès lors qu'une ou plusieurs sociétés commerciales,
dont au moins un établissement régi par la loi n° 84-46 du 24 janvier 1984 relative à l'activité et au contrôle des
établissements de crédit, participent également au capital de cet établissement de crédit.

Le département peut participer par versement de subventions à la constitution de fonds de garantie auprès de l'établissement
mentionné à l'alinéa précédent. Le département passe avec l'établissement de crédit une convention déterminant notamment
l'objet, le montant et le fonctionnement du fonds de garantie ainsi que les conditions de restitution des subventions versées
en cas de modification ou de cessation d'activité de ce fonds.

La participation des départements au conseil d'administration de cet établissement constitué sous forme de société anonyme
est réglée comme suit :

- dans le cas où un seul département est actionnaire de cette société anonyme, il dispose d'un siège au conseil
d'administration de cette société ;

- lorsque plusieurs départements sont actionnaires de cette société anonyme, le nombre de sièges dont ils disposent au
conseil d'administration tient compte du capital détenu sans que ce nombre puisse être inférieur à un siège ni supérieur à
six.

Un décret en Conseil d'Etat détermine la proportion maximale de capital de l'établissement de crédit susceptible d'être
détenue par les collectivités territoriales, ainsi que les modalités d'octroi des garanties et notamment la quotité garantie
par l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24
	  - Loi n°84-46 1984-01-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 49 par. II
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-1-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-36 (V)


###### Article L3231-8

Lorsque, dans une société anonyme, un département a la qualité de membre ou de président du conseil d'administration, de
membre du directoire, de membre ou de président du conseil de surveillance, la responsabilité civile résultant de l'exercice
du mandat des représentants du département incombe au département et non à ces représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1092 du 6 décembre 1969 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE II : Aides à objet spécifique

##### Section 1 : Aide à l'équipement rural

###### Article L3232-1

Le département établit un programme d'aide à l'équipement rural au vu, notamment, des propositions qui lui sont adressées par
les communes. 

En aucun cas ce programme ne peut avoir pour effet de permettre aux départements d'attribuer un prêt, une subvention ou une
aide dans des conditions proscrites par les dispositions de l'article L. 1111-5. 

Lors de l'élaboration de son programme d'aide, le département prend en compte les priorités définies par les communes, ou le
cas échéant par les chartes intercommunales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 31
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 octobre 2008 - art. 5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-12 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-5 (V)


##### Section 2 : Adductions d'eau, assainissement et électrification.

###### Article L3232-2

Les aides financières consenties, d'une part, par le Fonds national pour le développement des adductions d'eau, prévu à
l'article L. 2335-9 et, d'autre part, par le Fonds d'amortissement des charges d'électrification, créé par la loi du 31
décembre 1936 portant fixation du budget général de l'exercice 1937, sont réparties par département sous forme de dotations
affectées à l'eau et à l'assainissement, d'une part, à l'électrification rurale, d'autre part.

Dans le cadre des lois et règlements, le département règle, sur la base des propositions présentées par les collectivités et
exploitations agricoles concernées, la répartition de ces dotations, d'une part, entre les communes rurales, leurs
groupements et les exploitations agricoles qui réalisent les travaux mentionnés à l'article L. 2335-9, d'autre part, entre
les collectivités territoriales ou leurs groupements et les maîtres d'ouvrage des travaux d'électrification rurale pouvant
bénéficier des participations du fonds d'amortissement des charges d'électrification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mars 2013 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-9 (M)
	  - Loi n°1936-12-31

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 109
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 109 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1181 du 30 décembre 1996 - art. 65 ()


###### Article L3232-3

Le département règle sur la base des propositions présentées par les collectivités et les exploitations agricoles concernées
la répartition des aides mentionnées à l'article L. 2335-11 entre les communes rurales, leurs groupements et les
exploitations agricoles qui réalisent les travaux mentionnés à l'article L. 2335-9. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1181 du 30 décembre 1996 - art. 65 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 121 (V) JORF 31 décembre 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L371-7 al. 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-9 (M)


##### Section 3 : Aides aux entreprises de spectacle cinématographique

###### Article L3232-4

- Le département peut, après avis du conseil municipal de la commune où est située l'entreprise concernée, attribuer des
subventions à des entreprises existantes ayant pour objet l'exploitation de salles de spectacle cinématographique dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Ces subventions ne peuvent être attribuées qu'aux établissements qui, quel
que soit le nombre de leurs salles, réalisent en moyenne hebdomadaire moins de 2 200 entrées.

Ces aides ne peuvent bénéficier aux entreprises spécialisées dans la projection de films visés à l'article 279 bis du code
général des impôts.

Ces aides sont attribuées conformément aux stipulations d'une convention conclue entre l'exploitant et le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 279 bis

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 48 par. IV
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L321-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5421-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5621-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-42 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (V)


##### CHAPITRE III : Dispositions diverses

###### Article L3233-1

Le département apporte aux communes qui le demandent son soutien à l'exercice de leurs compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 23 al. 2
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 94


#### TITRE IV : GESTION DES SERVICES PUBLICS

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L3241-1

- Les dispositions relatives au contrôle de légalité et au contrôle budgétaire des actes des établissements publics
départementaux et des services départementaux d'incendie et de secours sont celles fixées pour les départements par le
chapitre II du titre III du livre Ier et par les titres Ier et II du livre III de la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 14-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L213-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L652-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 56 al. 1
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 56 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 50 ()


###### Article L3241-2

Dans les contrats portant concession de service public, les départements, ainsi que les établissements publics
départementaux, ne peuvent pas insérer de clauses par lesquelles le concessionnaire prend à sa charge l'exécution de travaux
étrangers à l'objet de la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-30 portant interdiction de certaines clauses dans les contrats de concession art. 1 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3554-2 (V)


###### Article L3241-3

Les contrats de travaux publics conclus par les collectivités mentionnées au précédent article ne devront pas contenir de
clauses portant affermage d'une recette publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-30 portant interdiction de certaines clauses dans les contrats de concession art. 2 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3241-4

Les budgets des services publics à caractère industriel ou commercial exploités en régie, affermés ou concédés, doivent être
équilibrés en recettes et en dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1937-07-30 art. 1 al. 1 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3241-5 (VD)


###### Article L3241-5

Il est interdit aux départements de prendre en charge dans leur budget propre au titre des services publics mentionnés à
l'article L. 3241-4 des dépenses autres que celles résultant de traités ou cahiers des charges dûment approuvés. 

Les délibérations ou décisions des conseils généraux qui comportent augmentation des dépenses desdits services publics ne
peuvent être mises en application lorsqu'elles ne sont pas accompagnées de vote de recettes correspondantes.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1937-07-30 art. 1 al. 2 et art. 2 al. 1 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1431-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3241-4 (V)


###### Article L3241-6

Lorsqu'un établissement public exerce son activité sur plusieurs départements, la composition du conseil d'administration est
adaptée de manière à assurer une représentation équitable des élus de tous ces départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 84 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


### LIVRE III : FINANCES DU DÉPARTEMENT

#### TITRE Ier : BUDGETS ET COMPTES

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L3311-1

- Le budget du département comprend des dépenses obligatoires et des dépenses facultatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3561-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 60
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 60 (Ab)


##### CHAPITRE II : Adoption du budget et règlement des comptes

###### Article L3312-1

- Dans un délai de deux mois précédant l'examen du budget, un débat a lieu au conseil général sur les orientations
budgétaires.

Le projet de budget du département est préparé et présenté par le président du conseil général qui est tenu de le communiquer
aux membres du conseil général avec les rapports correspondants, douze jours au moins avant l'ouverture de la première
réunion consacrée à l'examen dudit budget.

Le budget et les budgets supplémentaires sont votés par le conseil général.

Ils se divisent en section de fonctionnement et section d'investissement.

Les crédits sont votés par chapitre et, si le conseil général en décide ainsi, par article.

Toutefois, hors les cas où le conseil général a spécifié que les crédits sont spécialisés par article, le président du
conseil général peut effectuer des virements d'article à article à l'intérieur du même chapitre dans la limite du cinquième
de la dotation de ce chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 50
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-1397 du 13 décembre 2012 - art. 4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3312-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3212-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3443-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3561-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3631-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3661-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3312-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3312-7 (Ab)


###### Article L3312-2

- Les dotations budgétaires affectées aux dépenses d'investissement peuvent comprendre des autorisations de programme et des
crédits de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 50-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-314 du 22 mars 2011 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2011-314 du 22 mars 2011 - art. 36 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 149 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3311-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3311-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3311-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3311-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3241-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3312-2 (V)


###### Article L3312-3

- Le conseil général entend les comptes d'administration concernant les recettes et les dépenses du budget départemental qui
lui sont présentés par le président du conseil général et en débat sous la présidence de l'un de ses membres élu à cet effet.

Dans ce cas, le président du conseil général peut, même s'il n'est plus en fonction, assister à la discussion ; mais il doit
se retirer au moment du vote.

Les comptes sont arrêtés par le conseil général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3561-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 66
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 66 (Ab)


##### CHAPITRE III : Publicité des budgets et des comptes

###### Article L3313-1

- Les budgets et les comptes du département définitivement réglés sont rendus publics par la voie de l'impression.

Les dispositions de l'article L. 2313-1 sont applicables aux départements. Le lieu de mise à disposition du public est
l'hôtel du département. Ces documents peuvent également être mis à la disposition du public dans chaque canton, dans un lieu
public.

Les dispositions de l'article L. 2121-26 sont applicables aux départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3661-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5421-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3561-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3561-6 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 67 ecqc la référence au L212-14 du code des communes
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 67 (Ab)


#### TITRE II : DÉPENSES

##### CHAPITRE Ier : Dépenses obligatoires

###### Article L3321-1

- Sont obligatoires pour le département :

1° Les dépenses relatives au fonctionnement des organes délibérants et à l'entretien de l'hôtel du département ;

2° Les dépenses relatives aux indemnités de fonction prévues aux articles L. 3123-15 à L. 3123-18 et aux frais de formation
des élus visés à l'article L. 3123-11 ;

3° Les cotisations aux régimes de retraites des élus en application des articles L. 3123-21 à L. 3123-24 ;

4° La cotisation au Centre national de la fonction publique territoriale ;

5° La rémunération des agents départementaux ;

6° Les intérêts de la dette ;

7° Les dépenses de fonctionnement des collèges ;

8° La participation du département aux dépenses de fonctionnement des instituts universitaires de formation des maîtres ;

9° Les dépenses liées à l'organisation des transports scolaires ;

10° Les dépenses relatives à l'action sociale, à la santé et à l'insertion mises à la charge du département ;

11° Les frais du service départemental des épizooties ;

12° La participation au service départemental d'incendie et de secours ;

13° Les dépenses résultant de l'entretien des biens transférés au département par application des dispositions de l'article
L. 318-2 du code de l'urbanisme ;

14° Les dépenses de construction et grosses réparations des collèges ;

15° Les dépenses d'entretien et construction des ports maritimes de commerce et de pêche ;

16° Les dépenses d'entretien et construction de la voirie départementale ;

17° Les dépenses de remboursement de la dette en capital ;

18° Les dettes exigibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3321-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6263-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6363-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-20 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3241-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3542-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L3123-15 à L3123-18, L3123-11, L3123-21 à L3123-24
	  - Code de l'urbanisme - art. L318-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 61, art. 11 al. 1, art. 19 al. 2, art. 14 par. V
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 19 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 61 (Ab)


##### CHAPITRE II : Dépenses imprévues

###### Article L3322-1

Les dispositions des articles L. 2322-1 et L. 2322-2 s'appliquent aux départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 63 al. 2
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 63-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2322-1 (V)


#### TITRE III : RECETTES

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales.

###### Article L3331-1

Les fonds libres de l'exercice antérieur et de l'exercice courant et provenant d'emprunts, du produit de la fiscalité directe
locale, ou de toute autre recette, seront cumulés, suivant la nature de leur origine, avec les ressources de l'exercice en
cours d'exécution, pour recevoir l'affectation nouvelle qui pourra leur être donnée par le conseil général dans le budget
supplémentaire de l'exercice courant, sous réserve toutefois du maintien des crédits nécessaires à l'acquittement des restes
à payer de l'exercice précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-132 du 19 février 2003 - art. 4 () JORF 20 février 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 63 al. 1
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 63 (Ab)


##### CHAPITRE II : Catégories de recettes

##### Section 1 : Recettes de la section de fonctionnement

###### Article L3332-1

- Les recettes fiscales de la section de fonctionnement comprennent :

a) Le produit des impôts et taxes dont l'assiette est établie et le recouvrement a lieu dans les formes prévues par le code
général des impôts, à savoir :

1° La taxe foncière sur les propriétés bâties, la taxe foncière sur les propriétés non bâties, la taxe d'habitation et la
taxe professionnelle ;

2° La redevance des mines ;

3° La taxe départementale de publicité foncière et le droit départemental d'enregistrement ;

4° La taxe départementale additionnelle à certains droits d'enregistrement ;

5° La taxe différentielle sur les véhicules à moteur ;

6° La surtaxe sur les eaux minérales.

7° Le produit de la taxe destinée au financement des dépenses des conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement.

b) Le produit des autres contributions et taxes prévues par la législation en vigueur, en particulier :

1° La taxe additionnelle départementale à la taxe de séjour ;

2° La taxe départementale sur l'électricité ;

3° La taxe départementale sur les remontées mécaniques des zones de montagne.

4° La taxe départementale des espaces naturels sensibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 11 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3241-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6364-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 58 1° à 5°
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 58 (Ab)


###### Article L3332-2

- Les recettes non fiscales de la section de fonctionnement se composent :

1° Du revenu et du produit des propriétés départementales ;

2° Du produit des expéditions d'anciennes pièces ou d'actes déposés aux archives ;

3° Du produit du droit de péage des bacs et passages d'eau sur les routes et chemins à la charge du département, des autres
droits de péage et de tous autres droits concédés au département par des lois ;

4° Des attributions de la répartition de la dotation globale de fonctionnement ainsi que, le cas échéant, de la dotation
générale de décentralisation et du produit des subventions de fonctionnement et des versements résultant des mécanismes de
péréquation et des autres concours financiers apportés par l'Etat au fonctionnement des départements ;

5° Des ressources éventuelles du service des chemins de fer d'intérêt local, des tramways départementaux et des voitures
automobiles ;

6° Des subventions de l'Etat et des contributions des communes et des tiers pour les dépenses annuelles et permanentes
d'utilité départementale ;

7° Des remboursements d'avances effectués sur les ressources de la section de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6263-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6363-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3241-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6473-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3321-3 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 58 6° à 16°
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 58 (Ab)


##### Section 2 : Recettes de la section d'investissement

###### Article L3332-3

- Les recettes de la section d'investissement se composent :

1° Du produit des emprunts ;

2° abrogé.

3° Du versement pour dépassement du plafond légal de densité ;

4° abrogé.

5° De la dotation globale d'équipement ;

6° De la dotation départementale d'équipement des collèges ;

7° Des versements au titre du Fonds de compensation de la taxe sur la valeur ajoutée ;

8° Des subventions de l'Etat et des contributions des communes et des tiers aux dépenses d'investissement ;

9° Des dons et legs ;

10° Du produit des biens aliénés ;

11° Du remboursement des capitaux exigibles et des rentes rachetées ;

12° De toutes autres recettes accidentelles ;

13° Des surtaxes locales temporaires conformément aux dispositions de la loi du 15 septembre 1942 relative à la perception de
surtaxes locales temporaires sur les chemins de fer d'intérêt général, les voies ferrées d'intérêt local, les voies ferrées
des quais des ports maritimes ou fluviaux et les services de transports routiers en liaison avec les chemins de fer, des
surtaxes locales temporaires destinées à assurer le service des emprunts contractés ou le remboursement des allocations
versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 59 et Loi 1942-09-15 art. 1 al. 1
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 59 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 1999-12-28 11 IV jorf 29 décembre 1999

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-132 du 19 février 2003 - art. 10 (V)
	  - Ordonnance n°2006-172 du 15 février 2006 - art. 32-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3332-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3241-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6364-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6473-3 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1942-09-15


##### CHAPITRE III : Contributions et taxes autres que celles prévues par le code général des impôts

##### Section 1 : Taxe additionnelle départementale à la taxe de séjour

###### Article L3333-1

Le conseil général peut instituer une taxe additionnelle de 10 % à la taxe de séjour ou à la taxe de séjour forfaitaire
perçue dans le département par les communes visées à l'article L. 2333-26 ainsi que par les établissements publics de
coopération intercommunale visés aux deux premiers alinéas de l'article L. 5211-21. 

Cette taxe additionnelle est établie et recouvrée selon les mêmes modalités que la taxe à laquelle elle s'ajoute. Son produit
est reversé par la commune au département à la fin de la période de perception. 

Le produit de cette taxe est affecté aux dépenses destinées à promouvoir le développement touristique du département.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 90 ()

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-14 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L422-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-45 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-60 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3543-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-45 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-46 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-60 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1927-03-26 art. 108


##### Section 2 : Taxe départementale sur l'électricité

###### Article L3333-2

Les dispositions des articles L. 2333-2 à L. 2333-5 sont appliquées à la taxe départementale sur l'électricité. 

Le taux de cette taxe ne peut dépasser 4 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-1209 du 29 décembre 1984 - art. 24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 janvier 2004 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 71 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies (VD)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies B (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-1-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-1-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-1-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-2 (V)


###### Article L3333-3

Par dérogation aux dispositions des articles L. 2333-2 à L. 2333-4, dans les départements où des conventions ont été passées,
avant le 5 décembre 1984, avec des entreprises fournies en courant à moyenne ou haute tension, ces conventions restent en
vigueur dès lors que la fourniture de courant est faite sous une puissance souscrite supérieure à 250 kVA.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 76 (VT)
	  - Décret n°2015-1728 du 22 décembre 2015 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 71 (V)
	  - Code des douanes - art. 265 bis (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-1-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-1-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-4 ecqc le département
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-2 (V)


##### Section 3 : Taxe départementale sur les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique

###### Article L3333-4

Les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique peuvent être assujetties en zone de montagne à une taxe
départementale portant sur les recettes brutes provenant de la vente des titres de transport et dont le produit est versé au
budget départemental. 

Le montant de la taxe départementale est inclus dans le prix du titre de transport et perçu sur l'usager.

L'assiette de la taxe départementale ne comprend ni le montant de celle-ci, ni celui de la taxe communale prévue à l'article
L. 2333-49. 

La taxe départementale est recouvrée par le département comme en matière de taxe sur le chiffre d'affaires dans les
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 85 ecqc le département
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 85 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-15 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-6 (V)


###### Article L3333-5

La taxe départementale est instituée par délibération du conseil général qui en fixe le taux dans la limite de 2 % des
recettes brutes provenant de la vente des titres de transport.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 86 al. 2
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 86 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-15 (VD)


###### Article L3333-6

Si l'exploitation des remontées mécaniques s'étend sur plusieurs communes ou plusieurs départements, la répartition de
l'assiette de la taxe visée à l'article L. 3333-4 est fixée, à défaut d'accord entre eux, par le représentant de l'Etat dans
des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 87 al. 1
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 87 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-15 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-4 (V)


###### Article L3333-7

Le produit annuel de la taxe départementale est affecté, sous réserve des dispositions prévues au premier alinéa de l'article
L. 2333-52 : 

1° A des interventions favorisant le développement agricole en montagne ; 

2° Aux dépenses d'équipement, de services, de promotion et de formation induites par le développement du tourisme en montagne
et les besoins des divers types de clientèle ainsi qu'à l'amélioration des accès ferroviaires et routiers ; 

3° Aux dépenses de développement d'un tourisme d'initiative locale en montagne et des activités qui y contribuent ; 

4° A des charges engagées par les clubs locaux de ski pour la formation technique de leurs jeunes adhérents ; 

5° Au financement d'actions de prévention des accidents en montagne conduites par des organismes compétents en la matière, et
notamment par les sociétés de secours en montagne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 89 ecqc le département
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 89 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-15 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-52 (V)


##### CHAPITRE IV : Concours financiers de l'Etat

##### Section 1 : Dotation globale de fonctionnement

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L3334-1

- Les départements reçoivent une dotation forfaitaire, une dotation de péréquation, des concours particuliers et,
éventuellement, une garantie d'évolution. L'ensemble de ces sommes évolue comme la dotation globale de fonctionnement mise en
répartition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 1985-11-29 art. 31 al. 1
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6473-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6173-4 (VT)


###### Article L3334-2

La population à prendre en compte pour l'application de la présente section est celle qui résulte des recensements généraux,
majorée chaque année des accroissements de population communaux constatés dans les conditions prévues à l'article L.
2334-2.. 

Cette population est la population totale sans double compte, majorée d'un habitant par résidence secondaire. 

Lorsque le recensement général de population de 1999 fait apparaître une variation de la population d'un département telle
qu'elle est définie à l'alinéa précédent, cette variation est prise en compte dans les conditions prévues aux troisième et
quatrième alinéas de l'article L. 2334-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 36 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 2 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 83 (V)
	  - Décret n°2013-536 du 24 juin 2013 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 42 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 70 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 141 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 149 (V)
	  - Arrêté du 21 janvier 2017 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1424-32-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-18 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3663-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6473-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-23 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3443-2-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (V)


##### Sous-section 2 : Dotation forfaitaire.

###### Article L3334-3

- La dotation forfaitaire des départements est proportionnelle à celle de l'année précédente, éventuellement majorée des
sommes reçues en 1985 au titre du minimum garanti par habitant des départements. Elle est égale à 45 p. 100 de la dotation
globale de fonctionnement des départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 1985-11-29 art. 31 al. 3
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Loi n°92-1376 du 30 décembre 1992 - art. 9 (VT)
	  - Loi - art. 49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3663-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6173-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6473-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-19 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 3 : Dotation de péréquation.

###### Article L3334-4

- La dotation de péréquation versée aux départements comprend deux parts :

- la première part, qui représente 40 p. 100 de la dotation, est répartie en fonction de l'écart relatif entre le potentiel
fiscal moyen par habitant de l'ensemble des départements et le potentiel fiscal par habitant de chaque département concerné.

Les départements dont le potentiel fiscal est égal ou supérieur au triple du potentiel fiscal moyen par habitant de
l'ensemble des départements ne reçoivent pas d'attribution à ce titre ;

- la seconde part, qui représente 60 p. 100 de la dotation, est calculée proportionnellement aux impôts sur les ménages
énumérés à l'article L. 3334-5 et levés l'année précédente par chaque département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 1985-11-29 art. 31 al. 4, 5, 6 et 7
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3443-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6173-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6473-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3443-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3543-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-2 (VT)


###### Article L3334-5

- Les impôts sur les ménages mentionnés à l'article L. 3334-4 comprennent :

1° La taxe foncière correspondant aux propriétés bâties affectées à l'habitation ou à la profession hôtelière, majorée de la
somme correspondant aux exonérations dont ont bénéficié, en application des dispositions des articles 1383 à 1387 du code
général des impôts, les constructions nouvelles, additions de constructions et reconstructions ainsi qu'aux exonérations
permanentes dont ont bénéficié, en application de l'article 1382 du code général des impôts, les résidences universitaires et
les locaux utilisés au casernement des personnels des armées ;

2° La taxe foncière sur les propriétés non bâties à concurrence de 30 p. 100 de son produit. Son produit est majoré de la
somme correspondant aux exonérations dont ont bénéficié, en application de l'article 1394 du code général des impôts, les
terrains des universités et les terrains affectés aux armées ainsi que, dans la mesure où elles sont compensées par l'Etat,
des sommes correspondant aux exonérations sur les propriétés non bäties prévues à l'article 1586 D du code général des
impôts ;

3° La taxe d'habitation majorée de la somme correspondant aux exonérations permanentes dont ont bénéficié, en application de
l'article 1408 du code général des impôts, les résidences universitaires et les casernements des personnels des armées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1383 à 1387, 1382, 1394, 1586 D, 1408

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 32 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3413-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3431-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-5 (M)


###### Article L3334-6

- Le potentiel fiscal d'un département est déterminé par application aux bases départementales des quatre taxes directes
locales du taux moyen national d'imposition à chacune de ces taxes. Il est majoré du montant, pour la dernière année connue,
de la compensation prévue au I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre 1998).

Pour l'application de l'alinéa précédent :

1° Les bases retenues sont les bases brutes de la dernière année dont les résultats sont connus servant à l'assiette des
impositions départementales ;

2° Le taux moyen national d'imposition est celui constaté lors de la dernière année dont les résultats sont connus.

Le potentiel fiscal par habitant est égal au potentiel fiscal du département divisé par le nombre d'habitants constituant la
population de ce département, tel que défini à l'article L. 3334-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 33 (Ab)
	  - Loi n°85-1268 1985-01-09 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 44 Finances pour 1999
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2003-900 du 19 septembre 2003 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 12 (M)
	  - Décret n°2004-1384 du 22 décembre 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2010-497 du 17 mai 2010 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2011-507 du 10 mai 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 janvier 2012 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2014-463 du 7 mai 2014 - art. 10 (V)
	  - Ordonnance n°2014-463 du 7 mai 2014 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2017-299 du 8 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-7 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-21 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-51 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-18 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3663-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-0 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3443-2-1 (V)


##### Sous-section 4 : Concours particuliers

###### Article L3334-7

- Les départements dont le potentiel fiscal par habitant est inférieur d'au moins 40 p. 100 au potentiel fiscal moyen par
habitant de l'ensemble des départements ou dont le potentiel fiscal moyen par kilomètre carré est inférieur d'au moins 60 p.
100 au potentiel fiscal moyen par kilomètre carré de l'ensemble des départements bénéficient d'une dotation de fonctionnement
minimale.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de répartition de la dotation entre les départements en tenant compte,
notamment, de leur potentiel fiscal et de la longueur de leur voirie.

Le montant des sommes à répartir entre les départements bénéficiaires est prélevé sur les ressources affectées à la dotation
globale de fonctionnement des départements ; il est fixé chaque année par le comité des finances locales.

Pour 1988, ce montant ne peut être inférieur à 90 millions de francs. Aucun département ne pourra recevoir une somme
inférieure à 450 000 F. Pour les années ultérieures, ces minima évoluent comme le montant des ressources affectées à la
dotation globale de fonctionnement des départements, déduction faite des sommes affectées à la garantie de progression
minimale.

La dotation revenant aux départements qui cessent de remplir les conditions pour bénéficier de la dotation de fonctionnement
minimale est égale, la première année, aux deux tiers de la dotation perçue l'année précédente, et la deuxième année, au
tiers de cette même dotation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 34 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 34 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3443-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-641 1999-07-27 art. 13 jorf 28 juillet 1999


###### Article L3334-7-1

Il est créé, au sein de la dotation globale de fonctionnement des départements, une dotation dont le montant est égal à la
diminution de la dotation forfaitaire augmentée, le cas échéant, des ressources du fonds prévu au III de l'article L.
2334-7-2.

En 2000, cette dotation est répartie entre les départements proportionnellement aux participations communales aux dépenses
d'aide sociale de chaque département fixées par l'arrêté prévu au premier alinéa du II de l'article L. 2334-7-2.

A compter de 2001, cette dotation évolue, chaque année, comme la dotation globale de fonctionnement mise en répartition.

En 2001, un ajustement de la dotation est opéré sur la base de l'arrêté prévu au deuxième alinéa du II de l'article L.
2334-7-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 34 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-641 1999-07-27 art. 13 jorf 28 juillet 1999

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 49 (V)
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 53 (M)
	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 11 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2513-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3413-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3663-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6173-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6473-5 (V)


##### Sous-section 5 : Solidarité financière entre les départements.

###### Article L3334-8

I. - Il est institué un mécanisme de solidarité financière entre des départements contributifs et des départements
bénéficiaires au sein de la dotation globale de fonctionnement des départements, afin de contribuer à l'amélioration des
conditions de vie en milieu rural.

En outre, afin d'aider des communes urbaines confrontées à une insuffisance de leurs ressources et supportant des charges
élevées, une part de la contribution fixée au III est affectée au financement de la dotation de solidarité urbaine prévue à
l'article L. 2334-15. Fixée à 160 millions de francs pour 1994, cette part est réduite de 40 millions de francs par an à
compter de 1995 et supprimée en 1998. Les ressources ainsi dégagées sont attribuées à la dotation de fonctionnement minimale
prévue à l'article L. 3334-7.

II. - Bénéficient de cette ressource les départements éligibles à la dotation de fonctionnement minimale des départements au
prorata des attributions de ce concours particulier.

III. - Contribuent au mécanisme de solidarité financière :

1° Les départements dont le potentiel fiscal par habitant est supérieur au potentiel fiscal moyen national par habitant des
départements et inférieur ou égal au double de cette valeur. Un prélèvement égal à 15 p. 100 est appliqué à la dotation
globale de fonctionnement de l'exercice considéré pour ces départements.

Sont toutefois exonérés de ce prélèvement les départements dans lesquels le rapport entre le nombre de logements sociaux,
tels que définis à l'article L. 2334-17, et la population est supérieur à 8,5 p. 100 ainsi que les départements dans lesquels
la moyenne par logement des bénéficiaires d'aides au logement, telles que définies à l'article L. 2334-17, de leur conjoint
et des personnes à charge vivant habituellement dans leur foyer est supérieure à la moyenne nationale ;

2° Les départements dont le potentiel fiscal par habitant est supérieur au double du potentiel fiscal moyen national par
habitant des départements. Un prélèvement égal à 24 p. 100 est appliqué à la dotation globale de fonctionnement de l'exercice
considéré pour ces départements.

Le prélèvement ne peut excéder 5 p. 100 du montant des dépenses réelles de fonctionnement du département constatées dans le
compte administratif afférent au pénultième exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 1985-11-29 art. 34 bis
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 34 bis (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 8 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 49 (V) JORF 31 décembre 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-15 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7 (M)


##### Sous-section 6 : Garantie d'évolution.

###### Article L3334-9

- Les départements reçoivent, au titre de la dotation forfaitaire et de la dotation de péréquation, une attribution qui
progresse, d'une année sur l'autre, de 55 p. 100 au moins du taux d'évolution de l'ensemble des ressources affectées à la
dotation globale de fonctionnement.

Les sommes correspondantes sont prélevées sur la dotation globale de fonctionnement des départements après déduction des
concours particuliers prévus à la sous-section 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 37 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-641 1999-07-27 art. 13 jorf 28 juillet 1999

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 49 (V) JORF 31 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7 (M)


##### Section 2 : Dotation globale d'équipement

###### Article L3334-10

- La dotation globale d'équipement des départements comprend deux parts dont l'importance est fixée chaque année par décret
après consultation du comité des finances locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 106
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 106 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-12 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3334-8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-11 (P)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6173-6 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6473-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-9 (VD)


###### Article L3334-11

- La première part de la dotation globale d'équipement mentionnée à l'article L. 3334-10 est répartie chaque année entre les
départements, leurs groupements, les syndicats à caractère administratif associant des communes ou groupements de communes et
un ou plusieurs départements ou régions, ainsi que les services départementaux d'incendie et de secours, les centres de
gestion et le Centre national de la fonction publique territoriale, après consultation du comité des finances locales, à
raison de :

75 p. 100 au plus, au prorata des dépenses réelles directes d'investissement de chaque département, groupement de
départements ou syndicats à caractère administratif regroupant des communes ou groupements de communes et un ou plusieurs
départements ou régions ;

20 p. 100 au plus, au prorata de la longueur de la voirie classée dans le domaine public départemental ; la longueur de la
voirie située en zone de montagne est doublée. Lorsque les départements métropolitains assument la charge financière de la
liaison maritime entre les îles comprises dans leur territoire et leur partie continentale, la distance séparant le littoral
des ports insulaires, affectée d'un coefficient multiplicateur, est ajoutée à la longueur de la voirie classée dans le
domaine public départemental. Ce coefficient est fixé par décret en Conseil d'Etat, après consultation du comité des finances
locales.

Le solde est destiné à majorer :

a) La dotation des départements dont le potentiel fiscal par habitant est inférieur d'au moins 40 p. 100 au potentiel fiscal
moyen par habitant de l'ensemble des départements ou dont le potentiel fiscal par kilomètre carré est inférieur d'au moins 60
p. 100 au potentiel fiscal moyen par kilomètre carré de l'ensemble des départements ;

b) Les attributions des groupements de départements et des syndicats associant des communes ou établissements publics de
coopération intercommunale et des départements ou régions.

Les sommes que les départements recevront chaque année, d'une part, en application des deuxième et troisième alinéas ci-
dessus, d'autre part, au titre des crédits de paiement correspondant aux opérations engagées avant le 1er janvier 1983 sur
des crédits désormais inclus dans la dotation globale d'équipement des départements, ne pourront excéder le montant des
crédits reçus au titre de ces mêmes concours l'année précédente, actualisé du double du taux de progression du montant total
de la dotation globale d'équipement des départements en crédits de paiement pour l'exercice considéré.

Les attributions reçues chaque année par les départements, d'une part, en application des dispositions des deuxième et
troisième alinéas ci-dessus, d'autre part, au titre des crédits de paiement correspondant aux opérations engagées avant le
1er janvier 1983, ne peuvent être inférieures au montant moyen, actualisé conformément aux dispositions de l'article L.
3334-14, des concours de l'Etat reçus au titre des crédits désormais inclus dans la dotation globale d'équipement au cours
des exercices 1980, 1981 et 1982. Cette garantie est financée par prélèvement sur les crédits affectés à la première part de
la dotation globale d'équipement des départements.

**Nota:**

Nota : L'ordonnance 2002-327 du 7 mars 2002 (qui modifiait cet article) est devenue caduque : le projet de loi de
ratification devait être déposé devant le Parlement au plus tard le 30 juin 2002 (aux termes de l'article 4 de la loi
d'habilitation n° 2001-503 du 12 juin 2001) aucun projet de loi n'a pas été déposé dans le délai imparti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 106 bis
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 106 Bis (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-13 (T)

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 22 (M)
	  - Décret n°96-819 du 12 septembre 1996 - art. 5 (V)
	  - Décret n°96-819 du 12 septembre 1996 - art. 6 (V)
	  - Décret n°97-906 du 2 octobre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-906 du 2 octobre 1997 - art. 6 (V)
	  - Décret n°98-778 du 27 août 1998 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-778 du 27 août 1998 - art. 6 (V)
	  - Décret n°99-785 du 10 septembre 1999 - art. 5 (V)
	  - Décret n°99-785 du 10 septembre 1999 - art. 6 (V)
	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2000-824 du 28 août 2000 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2000-824 du 28 août 2000 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2001-665 du 24 juillet 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2001-665 du 24 juillet 2001 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2002-1224 du 2 octobre 2002 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2002-1224 du 2 octobre 2002 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2003-912 du 24 septembre 2003 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2003-912 du 24 septembre 2003 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2004-1059 du 5 octobre 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2004-1059 du 5 octobre 2004 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2005-1280 du 14 octobre 2005 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2005-1280 du 14 octobre 2005 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-55 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-15 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-14 (T)


###### Article L3334-12

- La seconde part de la dotation globale d'équipement mentionnée à l'article L. 3334-10 est répartie entre les départements,
après avis du comité des finances locales :

a) A raison de 80 p. 100 au plus au prorata des dépenses d'aménagement foncier effectuées et des subventions versées pour la
réalisation de travaux d'équipement rural par chaque département ;

b) A raison de 10 p. 100 au plus pour majorer les attributions versées aux départements au titre de leurs dépenses
d'aménagement foncier du dernier exercice connu ;

c) A raison de 10 p. 100 au moins pour majorer la dotation des départements dont le potentiel fiscal par habitant est
inférieur d'au moins 40 p. 100 au potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des départements ou dont le potentiel
fiscal par kilomètre carré est inférieur d'au moins 60 p. 100 au potentiel fiscal moyen par kilomètre carré de l'ensemble des
départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 106 ter
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 106 Ter (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-14 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 38 () JORF 31 décembre 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-15 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-8 (M)


###### Article L3334-13

- La dotation est inscrite à la section d'investissement du budget du département.

Le département utilise librement le montant des crédits qu'il reçoit au titre de la première part de la dotation globale
d'équipement.

Les attributions reçues au titre de la seconde part sont utilisées par le département soit pour réaliser des travaux
d'équipement rural et d'aménagement foncier, soit pour subventionner les différents maîtres d'ouvrage qui réalisent des
opérations de même nature.

Le département doit fonder ses décisions sur des règles générales, dans le cadre des lois et règlements, et tient compte des
priorités définies par les différents maîtres d'ouvrage.

Ces règles ne peuvent, en aucun cas, constituer des incitations à des fusions de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 107
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 107 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 38 () JORF 31 décembre 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-11 (V)


###### Article L3334-14

- Chaque année, la loi de finances détermine la dotation globale d'équipement par application du taux de croissance de la
formation brute de capital fixe des administrations publiques prévu pour l'année à venir, tel qu'il est estimé dans la
projection économique présentée en annexe au projet de loi de finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 108 ecqc le département
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 108 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 38 () JORF 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-11 (P)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-8 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-12 (V)


###### Article L3334-15

- Les investissements pour lesquels les départements sont susceptibles de recevoir des subventions d'investissement de l'Etat
non globalisables au sein de la dotation globale d'équipement ne sont pas compris dans les dépenses prises en compte pour le
calcul des attributions de dotation globale d'équipement définies aux articles L. 3334-11 et L. 3334-12. La liste des
subventions d'investissement de l'Etat concernées est fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 108 bis ecqc le département
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 108 Bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 38 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-12 (T)


##### Section 3 : Dotation départementale d'équipement des collèges

###### Article L3334-16

- La dotation départementale d'équipement des collèges évolue comme la dotation globale d'équipement.

La part de l'ensemble des départements de chaque région dans la dotation départementale d'équipement des collèges est
déterminée dans les conditions définies par décret en Conseil d'Etat en fonction, notamment, de l'évolution de la population
scolarisable et de la capacité d'accueil des établissements.

Elle est répartie entre les départements par la conférence des présidents des conseils généraux, après communication, par le
représentant de l'Etat dans la région, de la liste des opérations de construction et d'extension prévue au IV de l'article 13
de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences
entre les communes, les départements, les régions et l'Etat.

A défaut d'accord entre les présidents des conseils généraux, elle est répartie par le représentant de l'Etat dans la région
dans les conditions définies par décret en Conseil d'Etat.

La dotation est inscrite au budget de chaque département qui l'affecte à la reconstruction, aux grosses réparations, à
l'équipement et, si ces opérations figurent sur la liste établie en application du IV de l'article 13 de la loi n° 83-663 du
22 juillet 1983 précitée, à l'extension et la construction des collèges.

Par dérogation aux articles L. 1614-4 et L. 1614-5, les crédits mentionnés au présent article ne sont pas compris dans la
dotation générale de décentralisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 17 al. 1 (phr 2), 2, 3, 4, 5 et 7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 41 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 24 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L213-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3443-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-18 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L213-9 (V)


##### CHAPITRE V : Avances et emprunts

###### Article L3335-1

Les articles L. 2336-1 à L. 2336-3 sont applicables au département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 124

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-1 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3336-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-04-16 art. 131
	  - Loi n°46-2921 1946-12-23 art. 12 et 14 ecqc le département

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 11 ()


#### TITRE IV : COMPTABILITE

##### CHAPITRE Ier : Engagement des dépenses

###### Article L3341-1

Le président du conseil général tient la comptabilité de l'engagement des dépenses dans les conditions fixées par arrêté
conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé du budget pris après consultation du comité des finances locales.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 50-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6265-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6365-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)


##### CHAPITRE II : Comptable du département

###### Article L3342-1

- Le comptable chargé du recouvrement des ressources éventuelles est tenu de faire, sous sa responsabilité, toutes les
diligences nécessaires pour la rentrée de ces produits.

Les rôles et états des produits sont rendus exécutoires par le président du conseil général et par lui remis au comptable.

Les oppositions, lorsque la matière est de la compétence des tribunaux ordinaires, sont jugées comme affaires sommaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3564-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6265-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6365-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 64
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3342-2

Le comptable chargé du service des dépenses départementales ne peut payer que sur les mandats délivrés par le président du
conseil général, dans la limite des crédits ouverts par les budgets du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 65
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 65 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-132 du 19 février 2003 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)


### LIVRE IV : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES À CERTAINS DÉPARTEMENTS

#### TITRE Ier : DÉPARTEMENT DE PARIS

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L3411-1

Outre la commune de Paris, le territoire de la ville de Paris recouvre une seconde collectivité territoriale, le département
de Paris.

Les affaires de ces deux collectivités sont réglées par les délibérations d'une même assemblée, dénommée " conseil de Paris
", présidée par le maire de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 38 al. 1 et 2 ecqc le département
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 7


###### Article L3411-2

Le département de Paris est soumis aux dispositions applicables aux départements, sous réserve des dispositions du présent
titre et des autres dispositions législatives qui lui sont propres.

Toutefois, le régime des actes administratifs et budgétaires des départements est applicable au département de Paris, sous
réserve des pouvoirs conférés au préfet de police de Paris par le présent code et les autres dispositions législatives en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 106 (Ab)
	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 39 et Loi 82-213 1982-03-02 art. 104 al. 1 ecqc le département et art. 106
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 39 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-2 (VD)


##### CHAPITRE II : Organisation

###### Article L3412-1

Lorsque le conseil de Paris siège en qualité de conseil général, les dispositions relatives aux conseils généraux lui sont
applicables.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 38 al. 3 ecqc le département
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3412-2

Le maire de Paris, président du conseil de Paris, est l'organe exécutif du département de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-623 1982-07-22 art. 15 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 7


##### CHAPITRE III : Dispositions financières

###### Article L3413-1

Pour le calcul de la dotation globale de fonctionnement du département de Paris, le produit des impôts mentionnés à l'article
L. 3334-5 et levés par la ville de Paris, calculé dans les conditions définies par ce même article, est affecté
forfaitairement à raison de 20 % de son montant au département.

Les sommes correspondantes sont déduites, pour le calcul de l'effort fiscal de la ville de Paris, du produit des impôts
mentionnés à l'article L. 2334-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 1985-11-29 art. 38
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3431-1 (VT)


###### Article L3413-2

Les dispositions des articles L. 2334-7-2 et L. 3334-7-1 ne sont pas applicables à Paris. Le Conseil de Paris fixe les
conditions financières de la suppression de la participation de la commune aux dépenses d'aide sociale et de santé du
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-641 1999-07-27 art. 13 jorf 28 juillet 1999

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-1 (M)


#### TITRE II : DÉPARTEMENTS DES HAUTS-DE-SEINE, DE LA SEINE-SAINT-DENIS ET DU VAL-DE-MARNE

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L3421-1

Les dispositions de l'article L. 2512-25 sont applicables aux départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du
Val-de-Marne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-707 1964-07-10 art. 38 ecqc les dpts Hauts-de-Seine, Seine-St-Denis et Val-de-Marne
	  - Loi n°64-707 du 10 juillet 1964 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-25 (V)


###### Article L3421-2

Les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne participent, au prorata de leur population,
au financement de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris, à hauteur de 45 % s'agissant des dépenses de fonctionnement, et
de 37,5 % s'agissant des dépenses d'investissement afférentes au casernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L393-2 al. 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L393-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (VT)


#### TITRE III : DÉPARTEMENTS DE LA CORSE-DU-SUD ET DE LA HAUTE-CORSE

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L3431-1

Pour les départements de la Corse-du-Sud et de la Haute-Corse, le produit de la taxe foncière visé au 2° de l'article L.
3334-5 est en outre majoré de la somme correspondant à la compensation par l'Etat de l'exonération prévue à l'article 3 de la
loi n° 94-1131 du 27 décembre 1994 portant statut fiscal de la Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 1985-11-29 art. 32 2° ecqc la Corse
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 32 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°94-1131 du 27 décembre 1994 - art. 3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L3431-2

- Les départements de la Corse-du-Sud et de la Haute-Corse bénéficient du quart du produit du droit de consommation sur les
tabacs prévu à l'article 268 bis du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 268 bis (M)


#### TITRE IV : DÉPARTEMENTS D'OUTRE-MER

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L3441-1

Les départements de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion exercent les compétences que les lois, dans leurs
dispositions non contraires à celles du présent titre, attribuent à l'ensemble des départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 1 al. 1 ecqc le département
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16-2 (V)


##### CHAPITRE II : Organisation

###### Article L3442-1

Les conseils généraux de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion peuvent consulter pour avis le conseil
économique et social régional et le conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement, mentionnés à l'article L.
4432-9, sur toute question entrant dans les compétences de leur département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 6-1 (M)
	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 6-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-9 (V)


##### CHAPITRE III : Dispositions financières

###### Article L3443-1

La quote-part de la dotation de péréquation des départements mentionnée à l'article L. 3334-4 perçue par les départements
d'outre-mer est déterminée par application au montant total de la dotation de péréquation du double du rapport, majoré de 10
%, entre la population des départements d'outre-mer, telle qu'elle résulte du dernier recensement général, et la population
nationale totale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 1985-11-29 art. 35 al. 1 ecqc les départements d'outre- mer et al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3443-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3443-1-1 (V)


###### Article L3443-2

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 3334-16, la part des crédits consacrés à l'ensemble des départements d'outre-
mer est au moins égale à celle constatée à la date du transfert de compétences. Le décret mentionné au deuxième alinéa du
même article détermine la procédure et les modalités particulières de répartition de ces crédits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 17 al. 8

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L216-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16 (M)


## QUATRIÈME PARTIE : LA RÉGION

### LIVRE Ier : ORGANISATION DE LA RÉGION

#### TITRE Ier : CRÉATION

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L4111-1

Les régions sont des collectivités territoriales.

Elles sont créées dans les limites territoriales précédemment reconnues aux établissements publics régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 1 Loi 82-213 1982-03-02 art. 59 al. 1 (phr 1)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 59 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-446 du 17 avril 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-761 du 24 juin 2015 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 116 (V)
	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 89 (V)
	  - Décret n°2016-898 du 30 juin 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2017 (V)


###### Article L4111-2

Les régions peuvent passer des conventions avec l'Etat, ou avec d'autres collectivités territoriales ou leurs groupements,
pour mener avec eux des actions de leur compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 59 al. 5
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 59 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4111-3

La création et l'organisation des régions en métropole et outre-mer ne portent atteinte ni à l'unité de la République ni à
l'intégrité du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 59 al. 6
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 59 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


#### TITRE II : NOM ET TERRITOIRE DE LA RÉGION

##### CHAPITRE Ier : Nom

###### Article L4121-1

Le nom d'une région est modifié par la loi après consultation du conseil régional et des conseils généraux intéressés.

La modification du nom d'une région peut être demandée par le conseil régional et les conseils généraux intéressés.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 2 al. 1 et 2 ecqc le nom
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE II : Limites territoriales et chef-lieu

##### Section 1 : Limites territoriales.

###### Article L4122-1

Les limites territoriales des régions sont modifiées par la loi après consultation des conseils régionaux et des conseils
généraux intéressés.

La modification des limites territoriales des régions peut être demandée par les conseils régionaux et les conseils généraux
intéressés.

Toutefois, lorsqu'un décret en Conseil d'Etat modifie les limites territoriales de départements limitrophes n'appartenant pas
à la même région, et qu'un avis favorable a été émis par les conseils généraux et par les conseils régionaux, ce décret
entraîne la modification des limites de la région.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 2 al. 1 et 2 ecqc les limites territoriales et 3
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-958 du 9 août 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1912 du 28 décembre 2016 (V)


##### Section 2 : Chef-lieu.

###### Article L4122-2

Le transfert du chef-lieu d'une région est décidé par décret en Conseil d'Etat après consultation du conseil régional et des
conseils généraux ainsi que des conseils municipaux de la ville siège du chef-lieu et de celle où le transfert du chef-lieu
est envisagé.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 2 al. 7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4122-1 (V)


##### CHAPITRE III : Regroupement de régions

###### Article L4123-1

Deux ou plusieurs régions peuvent demander à se regrouper en une seule par délibérations concordantes des conseils régionaux
intéressés.

La demande de regroupement doit être accompagnée de l'avis favorable exprimé par une majorité qualifiée constituée de la
moitié des conseils généraux représentant les deux tiers de la population ou des deux tiers des conseils généraux
représentant la moitié de la population.

Le regroupement est prononcé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 2 al.4, 5 et 6
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4123-1 (V)


#### TITRE III : ORGANES DE LA RÉGION

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L4131-1

Les régions sont administrées par un conseil régional élu au suffrage universel direct.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 59 al. 1 (phr 2)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 59 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)


###### Article L4131-2

Le conseil régional par ses délibérations, le président du conseil régional par l'instruction des affaires et l'exécution des
délibérations, le conseil économique et social régional par ses avis concourent à l'administration de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 3 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4131-3

Nul ne peut être à la fois membre du conseil régional et du conseil économique et social régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 5 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE II : Le conseil régional

##### Section 1 : Composition.

###### Article L4132-1

La composition des conseils régionaux et la durée du mandat des conseillers sont régies par les dispositions des articles L.
336 et suivants du code électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L336 (V)


##### Section 2 : Démission et dissolution.

###### Article L4132-2

Lorsqu'un conseiller régional donne sa démission, il l'adresse au président du conseil régional qui en donne immédiatement
avis au représentant de l'Etat dans la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4132-2-1

Tout membre d'un conseil régional qui, sans excuse valable, a refusé de remplir une des fonctions qui lui sont dévolues par
les lois est déclaré démissionnaire par le Conseil d'Etat. Le refus résulte soit d'une déclaration expresse adressée à qui de
droit ou rendue publique par son auteur, soit de l'abstention persistante après avertissement de l'autorité chargée de la
convocation.

Le membre ainsi démissionnaire ne peut être réélu avant le délai d'un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°98-135 du 7 mars 1998 - art. 4 ()


###### Article L4132-3

Lorsque le fonctionnement d'un conseil régional se révèle impossible, le gouvernement peut en prononcer la dissolution par
décret motivé pris en conseil des ministres ; il en informe le Parlement dans le délai le plus bref.

La dissolution ne peut jamais être prononcée par voie de mesure générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 43 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)


###### Article L4132-4

En cas de dissolution du conseil régional, de démission de tous ses membres en exercice ou d'annulation devenue définitive de
l'élection de tous ses membres, le président est chargé de l'expédition des affaires courantes. Ses décisions ne sont
exécutoires qu'avec l'accord du représentant de l'Etat dans la région. Il est procédé à la réélection du conseil régional
dans un délai de deux mois. L'assemblée se réunit de plein droit le premier vendredi qui suit son élection.

Le représentant de l'Etat dans la région convoque chaque conseiller régional élu pour la première réunion, dont il fixe
l'heure et le lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 43 al. 3 et 4
	  - Loi n°86-16 du 6 janvier 1986 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 3 : Fonctionnement

##### Sous-section 1 : Siège et règlement intérieur.

###### Article L4132-5

Le conseil régional a son siège à l'hôtel de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 35 al.

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4132-6

Le conseil régional établit son règlement intérieur dans le mois qui suit son renouvellement. Le règlement intérieur peut
être déféré devant le tribunal administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 39

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5621-2 (V)


##### Sous-section 2 : Réunions.

###### Article L4132-7

La première réunion du conseil régional se tient de plein droit le premier vendredi qui suit son élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 35 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-7 (V)


###### Article L4132-8

Le conseil régional se réunit à l'initiative de son président, au moins une fois par trimestre, dans un lieu de la région
choisi par la commission permanente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art 35 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4123-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4143-1 (V)


###### Article L4132-9

Le conseil régional est également réuni à la demande :

1° De la commission permanente ;

2° Ou du tiers de ses membres sur un ordre du jour déterminé, pour une durée qui ne peut excéder deux jours. Un même
conseiller régional ne peut présenter plus d'une demande de réunion par semestre.

En cas de circonstances exceptionnelles, les conseils régionaux peuvent être réunis par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 art. 37

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4123-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4143-1 (V)


##### Sous-section 3 : Séances.

###### Article L4132-10

Les séances du conseil régional sont publiques. 

Néanmoins, sur la demande de cinq membres ou du président, le conseil régional peut décider, sans débat, à la majorité
absolue des membres présents ou représentés, qu'il se réunit à huis clos. 

Sans préjudice des pouvoirs que le président du conseil régional tient de l'article L. 4132-11, ces séances peuvent être
retransmises par les moyens de communication audiovisuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 40

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-11 (V)


###### Article L4132-11

Le président a seul la police de l'assemblée.

Il peut faire expulser de l'auditoire ou arrêter tout individu qui trouble l'ordre.

En cas de crime ou de délit, il en dresse procès-verbal, et le procureur de la République en est immédiatement saisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-10 (V)


###### Article L4132-12

Le procès-verbal de chaque séance, rédigé par un des secrétaires, est arrêté au commencement de la séance suivante, et signé
par le président et le secrétaire.

Il contient les rapports, les noms des membres qui ont pris part à la discussion et l'analyse de leurs opinions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 32 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 4 : Délibérations.

###### Article L4132-13

Le conseil régional ne peut délibérer si la majorité absolue de ses membres en exercice n'est présente. 

Toutefois, si le conseil régional ne se réunit pas, au jour fixé par la convocation, en nombre suffisant pour délibérer, la
réunion se tient de plein droit trois jours plus tard et les délibérations sont alors valables quel que soit le nombre des
présents. 

Sous réserve des dispositions des articles L. 4133-1, L. 4133-5, L. 4133-6, L. 4311-1-1, les délibérations du conseil
régional sont prises à la majorité des suffrages exprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 41

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-135 du 7 mars 1998 - art. 5 ()

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-13-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-1 (V)


###### Article L4132-14

Les votes sont recueillis au scrutin public toutes les fois que le sixième des membres présents le demande. En cas de
partage, la voix du président est prépondérante.

Néanmoins, les votes sur les nominations ont toujours lieu au scrutin secret.

Le résultat des scrutins publics, énonçant les noms des votants, est reproduit au procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 30 al. 1, 2 et 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4132-15

Un conseiller régional empêché d'assister à une réunion peut donner délégation de vote, pour cette réunion, à un autre membre
de l'assemblée régionale.

Un conseiller régional ne peut recevoir qu'une seule délégation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 44

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (M)


###### Article L4132-16

- Les délibérations du conseil régional, ainsi que celles de sa commission permanente lorsqu'elles sont prises par délégation
de l'assemblée, sont publiées dans les mêmes formes.

Tout électeur ou contribuable de la région a le droit de demander la communication sans déplacement et de prendre copie de
toutes les délibérations du conseil régional, ainsi que des procès-verbaux des séances publiques, et de les reproduire par la
voie de la presse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 31 et art. 32 al. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (VT)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4313-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-19 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L71-111-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-101-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 5 : Information.

###### Article L4132-17

Tout membre du conseil régional a le droit, dans le cadre de sa fonction, d'être informé des affaires de la région qui font
l'objet d'une délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4313-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-19 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L71-111-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-101-15 (V)


###### Article L4132-18

- Douze jours au moins avant la réunion du conseil régional, le président adresse aux conseillers régionaux un rapport sur
chacune des affaires qui doivent leur être soumises.

Les projets sur lesquels le conseil économique et social régional est obligatoirement et préalablement consulté sont adressés
simultanément aux membres du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 16-1 par. I
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 16-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4313-1 (V)


###### Article L4132-19

Chaque année le président rend compte au conseil régional, par un rapport spécial, de la situation de la région, de l'état
d'exécution du plan régional, ainsi que de l'activité et du financement des différents services de la région et des
organismes qui dépendent de celle-ci. Le rapport précise l'état d'exécution des délibérations du conseil régional et de la
situation financière de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 16-1 par. II
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 16-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4132-20

Les conseillers régionaux ont le droit d'exposer en séance du conseil régional des questions orales ayant trait aux affaires
de la région. Le règlement intérieur en fixe la fréquence ainsi que les conditions de présentation et d'examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 6 : Commissions - Représentation au sein d'organismes extérieurs

###### Article L4132-21

- Après l'élection de sa commission permanente, dans les conditions prévues à l'article L. 4133-5, le conseil régional peut
former ses commissions et procéder à la désignation de ses membres ou de ses délégués pour siéger au sein d'organismes
extérieurs et déléguer une partie de ses attributions à la commission permanente conformément aux dispositions de l'article
L. 4221-5.

En ce cas et par dérogation aux dispositions de l'article L. 4132-18, les rapports sur les affaires soumises aux conseillers
régionaux peuvent leur être communiqués en cours de réunion ; une suspension de séance est de droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 38 al. 12 et 13

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-2121 du 30 décembre 2011 - art. 7 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-5 (M)


###### Article L4132-22

Le conseil régional procède à la désignation de ses membres ou de délégués pour siéger au sein d'organismes extérieurs dans
les cas et conditions prévus par les dispositions régissant ces organismes. La fixation par les dispositions précitées de la
durée des fonctions assignées à ces membres ou délégués ne fait pas obstacle à ce qu'il puisse être procédé à tout moment, et
pour le reste de cette durée, à leur remplacement par une nouvelle désignation opérée dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 24 al.

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 6 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 6 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2017-1040 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'urbanisme - art. R328-2 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 7 : Fonctionnement des groupes d'élus.

###### Article L4132-23

- Dans les conseils régionaux, le fonctionnement des groupes d'élus peut faire l'objet de délibérations sans que puissent
être modifiées, à cette occasion, les décisions relatives au régime indemnitaire des élus.

Dans ces mêmes conseils régionaux, les groupes d'élus se constituent par la remise au président du conseil régional d'une
déclaration, signée de leurs membres, accompagnée de la liste de ceux-ci et de leur représentant.

Dans les conditions qu'il définit, le conseil régional peut affecter aux groupes d'élus, pour leur usage propre ou pour un
usage commun, un local administratif, du matériel de bureau et prendre en charge leurs frais de documentation, de courrier et
de télécommunications.

Le président du conseil régional peut, dans les conditions fixées par le conseil régional et sur proposition des
représentants de chaque groupe, affecter aux groupes d'élus une ou plusieurs personnes. Le conseil régional ouvre au budget
de la région, sur un chapitre spécialement créé à cet effet, les crédits nécessaires à ces dépenses, sans qu'ils puissent
excéder 25 p. 100 du montant total des indemnités versées chaque année aux membres du conseil régional.

Le président du conseil régional est l'ordonnateur des dépenses susmentionnées.

L'élu responsable de chaque groupe d'élus décide des conditions et des modalités d'exécution du service confié que ces
collaborateurs accomplissent auprès de ces groupes au sein de l'organe délibérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 32 bis par. I et II ecqc la région

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 32 bis (V)
	  - Loi n°2012-347 du 12 mars 2012 - art. 15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 76 ()


##### Sous-section 8 : Relations avec le représentant de l'Etat.

###### Article L4132-24

Le représentant de l'Etat dans la région a la charge des intérêts nationaux, du respect des lois et, dans les conditions
fixées par le présent code, du contrôle administratif.

Dans les conditions fixées par le présent code, il veille à l'exercice régulier de leurs compétences par les autorités
régionales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 21-1 al. 6 (phr 1) et 7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4132-25

Le représentant de l'Etat dans la région est seul habilité à s'exprimer au nom de l'Etat devant le conseil régional.

Par accord du président du conseil régional et du représentant de l'Etat dans la région, celui-ci est entendu par le conseil
régional.

En outre, sur demande du Premier ministre, le représentant de l'Etat dans la région est entendu par le conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 21-1 al. 5 et art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 36

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)


###### Article L4132-26

Sur sa demande, le président du conseil régional reçoit du représentant de l'Etat dans la région les informations nécessaires
à l'exercice de ses attributions.

Sur sa demande, le représentant de l'Etat dans la région reçoit du président du conseil régional les informations nécessaires
à l'exercice de ses attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 21-1 al. 8 et 9

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4132-27

Chaque année, le représentant de l'Etat dans la région informe le conseil régional, par un rapport spécial, de l'activité des
services de l'Etat dans la région.

Ce rapport spécial donne lieu éventuellement à un débat en présence du représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 16-1 par. III
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 16-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE III : LE PRÉSIDENT, LA COMMISSION PERMANENTE ET LE BUREAU DU CONSEIL RÉGIONAL

##### Section 1 : Le président

##### Sous-section 1 : Désignation.

###### Article L4133-1

Le conseil régional élit son président lors de la réunion de droit qui suit chaque renouvellement.

Pour cette élection, il est présidé par son doyen d'âge, le plus jeune membre faisant fonction de secrétaire. Cette élection
ne donne lieu à aucun débat.

Le conseil régional ne peut dans ce cas délibérer que si les deux tiers de ses membres sont présents. Si cette condition
n'est pas remplie, la réunion se tient de plein droit trois jours plus tard. La réunion peut alors avoir lieu sans condition
de quorum.

Le président est élu à la majorité absolue des membres du conseil régional pour une durée de six ans. Si cette élection n'est
pas acquise après les deux premiers tours de scrutin, il est procédé à un troisième tour de scrutin et l'élection a lieu à la
majorité relative des membres du conseil régional. En cas d'égalité des voix, l'élection est acquise au bénéfice de l'âge.

Nul ne peut être élu président s'il n'a, préalablement à chaque tour de scrutin, remis aux membres du conseil régional, par
l'intermédiaire du doyen d'âge, une déclaration écrite présentant les grandes orientations politiques, économiques et
sociales de son action pour la durée de son mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 24 al. 1 ecqc le président et art. 38 al. 1, 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-135 du 7 mars 1998 - art. 1 ()

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5621-3 (V)


##### Sous-section 2 : Remplacement.

###### Article L4133-2

En cas de vacance du siège de président pour quelque cause que ce soit, les fonctions de président sont provisoirement
exercées par un vice-président, dans l'ordre des nominations et, à défaut, par un conseiller régional désigné par le conseil.
Il est procédé au renouvellement de la commission permanente, dans le délai d'un mois, selon les modalités prévues à
l'article L. 4133-5. 

En cas de démission du président et de tous les vice-présidents, le conseil régional est convoqué par le doyen d'âge, soit
pour procéder à la désignation du conseiller régional prévu à l'alinéa précédent, soit pour procéder au renouvellement de la
commission permanente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 33 al. 1 et 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5913-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-5 (V)


##### Sous-section 3 : Incompatibilités.

###### Article L4133-3

Les fonctions de président de conseil régional sont incompatibles avec l'exercice d'un mandat de représentant au Parlement
européen ou d'une des fonctions électives suivantes : président d'un conseil général, maire.

Les fonctions de président de conseil régional sont également incompatibles avec celles de membre de la Commission
européenne, membre du directoire de la Banque centrale européenne ou membre du conseil de la politique monétaire de la Banque
de France.

[Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par décision du Conseil constitutionnel n° 2000-426 DC du 30 mars
2000.]

Tout président de conseil régional élu à un mandat ou exerçant une fonction le plaçant dans une situation d'incompatibilité
prévue par les trois alinéas précédents cesse de ce fait même d'exercer ses fonctions de président de conseil régional. En
cas de contestation, l'incompatibilité prend effet à compter de la date à laquelle la décision juridictionnelle confirmant
l'élection devient définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 103-1 ecqc la région
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 103-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 16 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6462-8 (V)


##### Section 2 : La commission permanente

###### Article L4133-4

Le conseil régional élit les membres de la commission permanente.

La commission permanente est composée du président du conseil régional, de quatre à quinze vice-présidents, sous réserve que
le nombre de ceux-ci ne soit pas supérieur à 30 % de l'effectif du conseil, et éventuellement d'un ou plusieurs autres
membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 24 al. 1 ecqc l'élection des membres de la commission permanente
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (M)


###### Article L4133-5

Aussitôt après l'élection du président et sous sa présidence, le conseil régional fixe le nombre des vice-présidents et des
autres membres de la commission permanente.

Les candidatures aux différents postes de la commission permanente sont déposées auprès du président dans l'heure qui suit la
décision du conseil régional relative à la composition de la commission permanente. Si, à l'expiration de ce délai, une seule
candidature a été déposée pour chaque poste à pourvoir, les nominations prennent effet immédiatement et il en est donné
lecture par le président.

Dans le cas contraire, les membres de la commission permanente autres que le président sont élus au scrutin de liste, à la
représentation proportionnelle à la plus forte moyenne, sans panachage ni vote préférentiel.

Chaque conseiller régional ou groupe de conseillers régionaux peut présenter une liste de candidats dans l'heure qui suit
l'expiration du délai susvisé.

Les sièges sont attribués aux candidats d'après l'ordre de présentation sur chaque liste. Si plusieurs listes ont la même
moyenne pour l'attribution du dernier siège, celui-ci revient à la liste qui a obtenu le plus grand nombre de suffrages. En
cas d'égalité de suffrages, le siège est attribué au plus âgé des candidats susceptibles d'être proclamés élus. Si le nombre
de candidats figurant sur une liste est inférieur au nombre de sièges qui lui reviennent, le ou les sièges non pourvus sont
attribués à la ou aux plus fortes moyennes suivantes.

Après la répartition des sièges, le conseil régional procède à l'affectation des élus à chacun des postes de la commission
permanente au scrutin uninominal dans les mêmes conditions que pour l'élection du président et détermine l'ordre de leur
nomination.

Les membres de la commission permanente autres que le président sont nommés pour la même durée que le président.

**Nota:**

Loi 2007-128 du 31 janvier 2007 art. 3 II : Le présent article entre en vigueur à compter du premier renouvellement général
des conseils régionaux et de l'Assemblée de Corse qui suit la publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 38 al. 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 10
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 5 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-9 (VD)


###### Article L4133-6

En cas de vacance de siège de membre de la commission permanente autre que le président, le conseil régional peut décider de
compléter la commission permanente. La ou les vacances sont alors pourvues selon la procédure prévue au deuxième alinéa de
l'article L. 4133-5. A défaut d'accord, il est procédé au renouvellement intégral des membres de la commission permanente
autres que le président dans les conditions prévues aux troisième, quatrième, cinquième et sixième alinéas de l'article L.
4133-5.

**Nota:**

Loi 2007-128 du 31 janvier 2007 art. 3 II : Le présent article entre en vigueur à compter du premier renouvellement général
des conseils régionaux et de l'Assemblée de Corse qui suit la publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 38 al. 11

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-5 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée


###### Article L4133-7

Les pouvoirs de la commission permanente expirent à l'ouverture de la première réunion du conseil régional prévue par les
dispositions de l'article L. 4132-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972 07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 35 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-7 (V)


##### Section 3 : Le bureau

###### Article L4133-8

Le bureau est formé du président, des vice-présidents et, le cas échéant, des membres de la commission permanente ayant reçu
délégation en application de l'article L. 4231-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 38 al. 14

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-36 du 19 janvier 1999 - art. 25 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-3 (V)


##### CHAPITRE IV : Le conseil économique et social régional

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L4134-1

Le conseil économique et social régional est, auprès du conseil régional et du président du conseil régional, une assemblée
consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 14 al. 1
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L1 (V)


##### Section 2 : Composition.

###### Article L4134-2

La composition des conseils économiques et sociaux régionaux, les conditions de nomination de leurs membres ainsi que la date
de leur installation dans leur nouvelle composition sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 13 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 3 : Fonctionnement

##### Sous-section 1 : Sections du conseil économique et social régional.

###### Article L4134-3

- Chaque conseil économique et social régional comprend des sections dont le nombre, les attributions, la composition et le
fonctionnement sont fixés par un décret en Conseil d'Etat sur sa proposition. Ces sections émettent des avis.

Le conseil économique et social régional se prononce sur tous les avis et rapports établis par les sections avant leur
transmission à l'autorité compétente. Ces avis et rapports sont communiqués au conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 15 al. 1 et 2
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 2 : Règlement intérieur.

###### Article L4134-4

Le conseil économique et social régional établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 15 al. 3
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 3 : Moyens de fonctionnement.

###### Article L4134-5

Le conseil régional met à la disposition du conseil économique et social régional les moyens de fonctionnement nécessaires.
Ces moyens doivent permettre notamment d'assurer le secrétariat des séances du conseil et de celles de ses sections et
commissions. Le conseil régional met également les services régionaux ou une partie de ceux-ci à la disposition du conseil
économique et social régional à titre permanent ou temporaire, notamment pour lui permettre de réaliser des études sur tout
projet à caractère économique, social ou culturel de sa compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 15 al. 4
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-7-2 (V)


##### Section 4 : Garanties et indemnités accordées aux membres du conseil économique et social régional.

###### Article L4134-6

- L'article L. 4135-1, les premier et troisième alinéas de l'article L. 4135-19 et l'article L. 4135-26 sont applicables au
président et aux membres du conseil économique et social régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 15 al. 7
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-192 du 27 février 2004 - art. 149 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-24 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-35 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-26 (M)


###### Article L4134-7

- Il peut être alloué au président et aux membres du conseil économique et social régional une indemnité pour chaque journée
de présence aux séances du conseil et des commissions prévues par une délibération de l'assemblée dont ils font partie.

Le taux des indemnités journalières est fixé par le conseil régional.

Ils ont, en outre, droit au remboursement des frais supplémentaires pouvant résulter de l'exercice des mandats spéciaux dont
ils sont chargés par leur conseil, dans les conditions prévues au troisième alinéa de l'article L. 4135-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 15 al. 8, 9 et 10
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-192 du 27 février 2004 - art. 149 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-24 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-19 (M)


##### CHAPITRE V : Conditions d'exercice des mandats régionaux

##### Section 1 : Garanties accordées aux titulaires de mandats régionaux

##### Sous-section 1 : Garanties accordées dans l'exercice du mandat.

###### Article L4135-1

L'employeur est tenu de laisser à tout salarié de son entreprise membre d'un conseil régional le temps nécessaire pour se
rendre et participer :

1° Aux séances plénières de ce conseil ;

2° Aux réunions des commissions dont il est membre et instituées par une délibération du conseil régional ;

3° Aux réunions des assemblées délibérantes et des bureaux des organismes où il a été désigné pour représenter la région.

Selon des modalités fixées par un décret en Conseil d'Etat, l'élu doit informer l'employeur de la date de la séance ou de la
réunion dès qu'il en a connaissance.

L'employeur n'est pas tenu de payer comme temps de travail le temps passé par l'élu aux séances et réunions précitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 2
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-19 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-11 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-22 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5914-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-1 (V)


###### Article L4135-2

- Indépendamment des autorisations d'absence dont ils bénéficient dans les conditions prévues à l'article L. 4135-1, les
présidents et les membres des conseils régionaux ont droit à un crédit d'heures leur permettant de disposer du temps
nécessaire à l'administration de la région ou de l'organisme auprès duquel ils la représentent et à la préparation des
réunions des instances où ils siègent.

Ce crédit d'heures, forfaitaire et trimestriel, est égal :

1° Pour le président et chaque vice-président du conseil régional à l'équivalent de trois fois la durée hebdomadaire légale
du travail ;

2° Pour les conseillers régionaux, à l'équivalent d'une fois et demie la durée hebdomadaire légale du travail.

Les heures non utilisées pendant un trimestre ne sont pas reportables.

En cas de travail à temps partiel, ce crédit d'heures est réduit proportionnellement à la réduction du temps de travail
prévue pour l'emploi considéré.

L'employeur est tenu d'accorder aux élus concernés, sur demande de ceux-ci, l'autorisation d'utiliser le crédit d'heures
prévu au présent article. Ce temps d'absence n'est pas payé par l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-5 (V)


###### Article L4135-3

Le temps d'absence utilisé en application des articles L. 4135-1 et L. 4135-2 ne peut dépasser la moitié de la durée légale
du travail pour une année civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-8 (V)


###### Article L4135-4

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les modalités d'application des articles L. 4135-2 et L. 4135-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-3 (V)


##### Sous-section 2 : Garanties accordées dans l'exercice d'une activité professionnelle.

###### Article L4135-5

- Le temps d'absence prévu aux articles L. 4135-1 et L. 4135-2 est assimilé à une durée de travail effective pour la
détermination de la durée des congés payés et du droit aux prestations sociales ainsi qu'au regard de tous les droits
découlant de l'ancienneté.

Aucune modification de la durée et des horaires de travail prévus par le contrat de travail ne peut, en outre, être effectuée
en raison des absences intervenues en application des dispositions prévues aux articles L. 4135-1 et L. 4135-2 sans l'accord
de l'élu concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-2 (M)


###### Article L4135-6

Aucun licenciement ni déclassement professionnel, aucune sanction disciplinaire ne peuvent être prononcés en raison des
absences résultant de l'application des dispositions des articles L. 4135-1 et L. 4135-2 sous peine de nullité et de dommages
et intérêts au profit de l'élu. 

La réintégration ou le reclassement dans l'emploi est de droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-2 (V)


###### Article L4135-7

Le président ou les vice-présidents ayant délégation de l'exécutif du conseil régional qui, pour l'exercice de leur mandat,
ont cessé d'exercer leur activité professionnelle bénéficient, s'ils sont salariés, des dispositions des articles L. 122-24-2
et L. 122-24-3 du code du travail (1) relatives aux droits des salariés élus membres de l'Assemblée nationale et du Sénat.

**Nota:**

(1) :   Les articles L. 122-24-2 et L. 122-24-3 de l'ancien code du travail ont été renumérotés respectivement dans les
articles L. 3142-60 à L. 3142-64 du nouveau code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 7 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. L3142-64-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-88 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-9-2 (V)


###### Article L4135-8

- A la fin de leur mandat, les élus visés à l'article L. 4135-7 bénéficient à leur demande d'un stage de remise à niveau
organisé dans l'entreprise, compte tenu notamment de l'évolution de leur poste de travail ou de celle des techniques
utilisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 7 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 68 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-9 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-9 (V)


###### Article L4135-9

- Les fonctionnaires régis par les titres Ier à IV du statut général de la fonction publique sont placés, sur leur demande,
en position de détachement pour exercer l'un des mandats mentionnés à l'article L. 4135-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 7 al. 3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-8 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 68 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-8 (V)


##### Section 2 : Droit à la formation.

###### Article L4135-10

- Les membres du conseil régional ont droit à une formation adaptée à leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1221-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-9 (V)


###### Article L4135-11

- Les frais de déplacement, de séjour et, le cas échéant, d'enseignement donnent droit à remboursement.

Les pertes de revenu de l'élu sont également supportées par la région dans la limite de six jours par élu pour la durée d'un
mandat et d'une fois et demie la valeur horaire du salaire minimum de croissance.

Le montant des dépenses de formation ne peut excéder 20 p. 100 du montant total des crédits ouverts au titre des indemnités
de fonction susceptibles d'être allouées aux élus de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 11 al. 2, 3 et  4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-8 du 5 janvier 2009 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R411-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4321-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-16 (V)


###### Article L4135-12

- Indépendamment des autorisations d'absence et du crédit d'heures prévus aux articles L. 4135-1 et L. 4135-2, les membres du
conseil régional qui ont la qualité de salariés ont droit à un congé de formation. La durée de ce congé est fixée à six jours
par élu quel que soit le nombre de mandats qu'il détient. Il est renouvelable en cas de réélection.

Les modalités d'exercice de ce droit sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4321-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-16 (V)


###### Article L4135-13

Les dispositions des articles L. 4135-10 à L. 4135-12 ne sont pas applicables aux voyages d'études des conseils régionaux.
Les délibérations relatives à ces voyages précisent leur objet, qui doit avoir un lien direct avec l'intérêt de la région,
ainsi que leur coût prévisionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-10 (V)


###### Article L4135-14

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent que si l'organisme qui dispense la formation a fait l'objet d'un
agrément délivré par le ministre de l'intérieur dans les conditions fixées à l'article L. 1221-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 1992-02-03 art. 14 par. I ecqc la région
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1221-1 (V)


##### Section 3 : Indemnités des titulaires de mandats régionaux.

###### Article L4135-15

Les membres du conseil régional reçoivent pour l'exercice effectif de leurs fonctions une indemnité fixée par référence au
montant du traitement correspondant à l'indice brut terminal de l'échelle indiciaire de la fonction publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11-1 al. 1
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 11-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4321-1 (VD)


###### Article L4135-16

- Les indemnités maximales votées par les conseils régionaux pour l'exercice effectif des fonctions de conseiller régional
sont déterminées en appliquant au terme de référence mentionné à l'article L. 4135-15 le barème suivant :

<table>
  <tbody><tr>
    <td> :=======================:=====:</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> :           A           :  B  :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> :=======================:=====:</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> : Moins de 1 million    : 40  :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> : De 1 million à moins  :     :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> :  de 2 millions        : 50  :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> : De 2 millions à moins :     :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> :  de 3 millions        : 60  :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> : 3 millions et plus    : 70  :</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> :=======================:=====:</td>
  </tr>
</tbody></table>

(A) POPULATION RÉGIONALE (habitants) (B) TAUX MAXIMAL (en %)

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11-1 al. 2
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 11-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-24 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-15 (V)


###### Article L4135-17

- L'indemnité de fonction votée par le conseil régional pour l'exercice effectif des fonctions de président de conseil
régional est au maximum égale au terme de référence mentionné à l'article L. 4135-15 majoré de 30 p. 100.

L'indemnité de fonction de chacun des vice-présidents ayant délégation de l'exécutif du conseil régional est, dans les mêmes
conditions, au maximum égale à l'indemnité maximale de conseiller majorée de 40 p. 100.

L'indemnité de fonction de chacun des membres de la commission permanente du conseil régional autres que le président et les
vice-présidents ayant délégation de l'exécutif est, dans les mêmes conditions, au maximum égale à l'indemnité maximale de
conseiller majorée de 10 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11-1 al. 1 ecqc Loi 1871-08-10 art. 14 par. III
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 11-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-9-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-25 (V)


###### Article L4135-18

Le conseiller régional titulaire d'autres mandats électoraux ou qui siège à ce titre au conseil d'administration d'un
établissement public local, du centre national de la fonction publique territoriale, au conseil d'administration ou au
conseil de surveillance d'une société d'économie mixte locale ou qui préside une telle société ne peut percevoir, pour
l'ensemble de ses fonctions, un montant total de rémunérations et d'indemnités de fonction supérieur à une fois et demie le
montant de l'indemnité parlementaire telle qu'elle est définie à l'article premier de l'ordonnance n° 58-1210 du 13 décembre
1958 portant loi organique relative à l'indemnité des membres du Parlement. Ce plafond s'entend déduction faite des
cotisations sociales obligatoires. 

Lorsqu'en application des dispositions de l'alinéa précédent, le montant total de rémunération et d'indemnité de fonction
d'un conseiller régional fait l'objet d'un écrêtement, le reversement de la part écrêtée ne peut être effectué que sur
délibération nominative du conseil régional ou de l'organisme concerné.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1210 du 13 décembre 1958 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11-1 al. 1 ecqc Loi 1871-08-10 art. 14 par. IV
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 11-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 6 ()


###### Article L4135-19

- Les membres du conseil régional peuvent recevoir une indemnité de déplacement dans la région pour prendre part aux réunions
du conseil régional et aux séances des commissions ou organismes dont ils font partie ès qualités.

Ils ont, en outre, droit au remboursement des frais supplémentaires pouvant résulter de l'exercice des mandats spéciaux dont
ils sont chargés par leur assemblée.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-19-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-22 (V)


##### Section 4 : Protection sociale

##### Sous-section 1 : Sécurité sociale.

###### Article L4135-20

- Le président ou les vice-présidents ayant délégation de l'exécutif du conseil régional qui, pour l'exercice de leur mandat,
ont cessé d'exercer toute activité professionnelle et qui ne relèvent plus, à titre obligatoire, d'un régime de sécurité
sociale, sont affiliés au régime général de la sécurité sociale pour les prestations en nature des assurances maladie,
maternité et invalidité.

Les cotisations de la région et celles de l'élu sont calculées sur le montant des indemnités effectivement perçues par ce
dernier en application des dispositions régissant l'indemnisation de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-21 (VT)


##### Sous-section 2 : Retraite.

###### Article L4135-21

- Les membres du conseil régional visés à l'article L. 4135-20 qui, pour la durée de leur mandat, ont cessé d'exercer leur
activité professionnelle et n'acquièrent aucun droit à pension au titre d'un régime obligatoire d'assurance vieillesse sont
affiliés à l'assurance vieillesse du régime général de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4321-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-20 (M)


###### Article L4135-22

Les membres du conseil régional autres que ceux visés à l'article L. 4135-21 peuvent constituer une retraite par rente à la
gestion de laquelle doivent participer les élus affiliés. 

La constitution de la retraite par rente incombe pour moitié à l'élu et pour moitié à la région. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe le plafond des taux de cotisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4321-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-24 (V)


###### Article L4135-23

Les membres du conseil régional sont affiliés au régime complémentaire de retraite institué au profit des agents non
titulaires des collectivités publiques.

Les pensions versées en exécution du présent article sont cumulables sans limitation avec toutes autres pensions ou
retraites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4135-24

Pour l'application des articles L. 4135-21 à L. 4135-23, les cotisations des régions et celles de leurs élus sont calculées
sur le montant des indemnités effectivement perçues par ces derniers en application des dispositions de la section 3 du
présent chapitre ou de tout autre texte régissant l'indemnisation de leurs fonctions. 

Les cotisations des élus ont un caractère personnel et obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 19 al. 1 et 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-21 (V)


###### Article L4135-25

Les pensions de retraite déjà liquidées et les droits acquis avant le 30 mars 1992 des élus régionaux continuent d'être
honorés par les institutions et organismes auprès desquels ils ont été constitués ou auprès desquels ils ont été transférés.
Les charges correspondantes sont notamment couvertes, le cas échéant, par une subvention d'équilibre versée par les
collectivités concernées. 

Les élus mentionnés à l'alinéa précédent, en fonction ou ayant acquis des droits à une pension de retraite avant le 30 mars
1992, peuvent continuer à cotiser à ces institutions et organismes. 

La collectivité au sein de laquelle l'élu exerce son mandat contribue dans la limite prévue à l'article L. 4135-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 1992-02-03 art. 32 ecqc la région
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-22 (V)


##### Section 5 : Responsabilité de la région en cas d'accident.

###### Article L4135-26

- Les régions sont responsables, dans les conditions prévues par l'article L. 2123-31, des accidents subis par les présidents
de conseils régionaux à l'occasion de l'exercice de leur fonction.

Les conseillers régionaux bénéficient des mêmes dispositions lorsqu'ils sont victimes d'accidents survenus soit à l'occasion
de sessions des assemblées régionales ou de réunions de commissions dont ils sont membres, soit au cours de l'exécution d'un
mandat spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 36 bis

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-31 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-9 (M)


###### Article L4135-27

Lorsque les élus locaux mentionnés à l'article L. 4135-26 sont victimes d'un accident survenu dans l'exercice de leurs
fonctions, les collectivités publiques concernées versent directement aux praticiens, pharmaciens, auxiliaires médicaux,
fournisseurs ainsi qu'aux établissements le montant des prestations afférentes à cet accident calculé selon les tarifs
appliqués en matière d'assurance maladie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 1992-02-03 art. 44 ecqc la région
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-26 (V)


##### Section 6 : Responsabilité des élus.

###### Article L4135-28

Sous réserve des dispositions du quatrième alinéa de l'article 121-3 du code pénal, le président du conseil régional ou un
conseiller régional le suppléant ou ayant reçu une délégation ne peut être condamné sur le fondement du troisième alinéa de
ce même article pour des faits non intentionnels commis dans l'exercice de ses fonctions que s'il est établi qu'il n'a pas
accompli les diligences normales compte tenu de ses compétences, du pouvoir et des moyens dont il disposait ainsi que des
difficultés propres aux missions que la loi lui confie.

La région est tenue d'accorder sa protection au président du conseil régional, au conseiller régional le suppléant ou ayant
reçu une délégation ou à l'un de ces élus ayant cessé ses fonctions lorsque celui-ci fait l'objet de poursuites pénales à
l'occasion de faits qui n'ont pas le caractère de faute détachable de l'exercice de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°96-393 1996-05-13 art. 5 Loi 2000-647 2000-07-10 art. 14

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-647 du 10 juillet 2000 - art. 12 () JORF 11 juillet 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-10-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-11 (VT)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-3 (M)


#### TITRE IV : RÉGIME JURIDIQUE DES ACTES PRIS PAR LES AUTORITÉS RÉGIONALES

##### CHAPITRE Ier : Publicité et entrée en vigueur

###### Article L4141-1

- Les actes pris par les autorités régionales sont exécutoires de plein droit dès qu'il a été procédé à leur publication ou à
leur notification aux intéressés ainsi qu'à leur transmission au représentant de l'Etat dans la région.

Le président du conseil régional certifie, sous sa responsabilité, le caractère exécutoire de ces actes.

La preuve de la réception des actes par le représentant de l'Etat dans la région peut être apportée par tous moyens. L'accusé
de réception, qui est immédiatement délivré, peut être utilisé à cet effet mais n'est pas une condition du caractère
exécutoire des actes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 7 par. I
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4142-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4423-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4253-4 (V)


###### Article L4141-2

- Sont soumis aux dispositions de l'article L. 4141-1 les actes suivants :

1° Les délibérations du conseil régional ou les décisions prises par la commission permanente par délégation du conseil
régional ;

2° Les actes à caractère réglementaire pris par les autorités régionales dans les domaines qui relèvent de leur compétence en
application de la loi ;

3° Les conventions relatives aux marchés et aux emprunts ainsi que les conventions de concession ou d'affermage de services
publics locaux à caractère industriel ou commercial ;

4° Les décisions individuelles relatives à la nomination, à l'avancement de grade, à l'avancement d'échelon, aux sanctions
soumises à l'avis du conseil de discipline et au licenciement d'agents de la région ;

5° Les ordres de réquisition du comptable pris par le président du conseil régional ;

6° Les décisions relevant de l'exercice de prérogatives de puissance publique, prises par des sociétés d'économie mixte
locales pour le compte d'une région ou d'un établissement public de coopération interrégionale.

7° Le budget adopté selon la procédure prévue par l'article L. 4311-1-1..

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 7 par. II
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-135 du 7 mars 1998 - art. 5 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-171 du 22 février 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2131-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4142-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4142-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4423-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4142-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1-1 (M)


###### Article L4141-3

Les actes réglementaires pris par les autorités régionales sont publiés dans un recueil des actes administratifs dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 7 par. II bis
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4141-4

- Les actes pris au nom de la région et autres que ceux mentionnés à l'article L. 4141-2 sont exécutoires de plein droit dès
qu'il a été procédé à leur publication ou à leur notification aux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 7 par. III
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4142-3 (V)


###### Article L4141-5

Les actes pris par les autorités régionales au nom de l'Etat ainsi que les actes relevant du droit privé ne sont pas soumis
aux dispositions du présent titre et demeurent régis par les dispositions qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 7 par. IV
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4141-6

Les dispositions de l'article L. 1411-9 sont applicables aux marchés passés par les régions et les établissements publics
régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 7 par. VIII
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-9 (V)


##### CHAPITRE II : Contrôle de légalité

###### Article L4142-1

- Le représentant de l'Etat dans la région défère au tribunal administratif les actes mentionnés à l'article L. 4141-2 qu'il
estime contraires à la légalité dans les deux mois suivant leur transmission.

Lorsque le représentant de l'Etat dans la région défère un acte au tribunal administratif, il en informe sans délai
l'autorité régionale et lui communique toutes précisions sur les illégalités invoquées à l'encontre de l'acte concerné. Sur
demande du président du conseil régional, le représentant de l'Etat dans la région l'informe de son intention de ne pas
déférer au tribunal administratif un acte des autorités régionales qui lui a été transmis en application des articles L.
4141-1 et L. 4141-2.

Le représentant de l'Etat peut assortir son recours d'une demande de sursis à exécution. Il est fait droit à cette demande si
l'un des moyens invoqués dans la requête paraît, en l'état de l'instruction, sérieux et de nature à justifier l'annulation de
l'acte attaqué. Il est statué dans un délai d'un mois.

Jusqu'à ce que le tribunal ait statué, la demande de sursis à exécution en matière d'urbanisme, de marchés et de délégation
de service public formulée par le représentant de l'Etat dans les dix jours à compter de la réception de l'acte entraîne la
suspension de celui-ci. Au terme d'un délai d'un mois à compter de la réception, si le tribunal n'a pas statué, l'acte
redevient exécutoire.

Lorsque l'acte attaqué est de nature à compromettre l'exercice d'une liberté publique ou individuelle, le président du
tribunal administratif ou un membre du tribunal délégué à cet effet prononce le sursis dans les quarante-huit heures. La
décision relative au sursis est susceptible d'appel devant le Conseil d'Etat dans la quinzaine de sa notification. En ce cas,
le président de la section du contentieux du Conseil d'Etat ou un conseiller d'Etat délégué à cet effet statue dans un délai
de quarante-huit heures.

L'appel des jugements du tribunal administratif ainsi que des décisions relatives aux sursis prévus aux alinéas précédents,
rendus sur recours du représentant de l'Etat dans la région, est présenté par celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 7 par. V al. 1 à 5
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-2 (V)
	  - Code du sport. - art. L114-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4142-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4423-1 (VD)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative. - art. L554-3 (V)


###### Article L4142-2

- Le Gouvernement soumet chaque année, avant le 1er juin, au Parlement, un rapport sur le contrôle a posteriori exercé à
l'égard des actes des régions par les représentants de l'Etat dans les régions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 7 par. V al. 6
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 69 (V)


###### Article L4142-3

Sans préjudice du recours direct dont elle dispose, si une personne physique ou morale est lésée par un acte mentionné aux
articles L. 4141-2 et L. 4141-4, elle peut, dans le délai de deux mois à compter de la date à laquelle l'acte est devenu
exécutoire, demander au représentant de l'Etat dans la région, de mettre en oeuvre la procédure prévue à l'article L.
4142-1. 

Pour les actes mentionnés à l'article L. 4141-2, cette demande ne peut avoir pour effet de prolonger le délai de recours
contentieux dont dispose le représentant de l'Etat en application de l'article L. 4142-1. 

Lorsque la demande concerne un acte mentionné à l'article L. 4141-4, le représentant de l'Etat peut déférer l'acte en cause
au tribunal administratif dans les deux mois suivant sa saisine par la personne physique ou morale lésée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 7 par. VI
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4142-1 (V)


###### Article L4142-4

Sont illégales les décisions et délibérations par lesquelles les régions renoncent soit directement, soit par une clause
contractuelle, à exercer toute action en responsabilité à l'égard de toute personne physique ou morale qu'elles rémunèrent
sous quelque forme que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1147 1972-12-23 art. 16 al. 1 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE III : Exercice par un contribuable des actions appartenant à la région

###### Article L4143-1

Tout contribuable inscrit au rôle de la région a le droit d'exercer, tant en demande qu'en défense, à ses frais et risques,
avec l'autorisation du tribunal administratif, les actions qu'il croit appartenir à la région et que celle-ci, prélablement
appelée à en délibérer, a refusé ou négligé d'exercer. 

Le contribuable adresse au tribunal administratif un mémoire. 

Le président du conseil régional soumet ce mémoire au conseil régional lors de la plus proche réunion en application des
articles L. 4132-8 et L. 4132-9. 

Lorsqu'un jugement est intervenu, le contribuable ne peut se pourvoir en appel ou en cassation qu'en vertu d'une nouvelle
autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-629 du 7 juillet 2000 - art. 3 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-629 du 7 juillet 2000 - art. 4 () JORF 8 juillet 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4143-1 (V)


#### TITRE V : RELATIONS ENTRE LA RÉGION ET LES SERVICES DE L'ÉTAT

##### CHAPITRE Ier : Services de l'Etat mis à disposition

###### Article L4151-1

Pour la préparation et l'exécution des délibérations du conseil régional, son président peut disposer, en tant que de besoin,
de services déconcentrés de l'Etat. Le président du conseil régional adresse directement aux chefs de service toutes
instructions nécessaires pour l'exécution des tâches qu'il leur confie. Il contrôle l'exécution de ces tâches.

Il peut, sous sa surveillance et sa responsabilité, donner délégation de signature aux chefs desdits services pour
l'exécution des missions qu'il leur confie en application de l'alinéa précédent.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de la mise à disposition de ces services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 16-2 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 16-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-30 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-15-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-17 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-18 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-24-2 (Ab)


##### CHAPITRE II : Coordination

###### Article L4152-1

La coordination entre l'action des services régionaux et celle des services de l'Etat dans la région est assurée
conjointement par le président du conseil régional et le représentant de l'Etat dans la région.

En outre, une conférence d'harmonisation des investissements se réunit au moins deux fois par an pour échanger des
informations sur les programmes d'investissement de l'Etat, de la région et des départements. Participent à ces réunions le
président du conseil régional, le représentant de l'Etat dans la région, les présidents de conseils généraux et les
représentants de l'Etat dans les départements. L'ordre du jour des réunions est fixé conjointement par les membres de la
conférence.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 16-4 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 16-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


### LIVRE II : ATTRIBUTIONS DE LA RÉGION

#### TITRE Ier : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L4211-1

- La région a pour mission, dans le respect des attributions des départements et des communes et, le cas échéant, en
collaboration avec ces collectivités et avec l'Etat, de contribuer au développement économique, social et culturel de la
région par :

1° Toutes études intéressant le développement régional ;

2° Toutes propositions tendant à coordonner et à rationaliser les choix des investissements à réaliser par les collectivités
publiques ;

3° La participation volontaire au financement d'équipements collectifs présentant un intérêt régional direct ;

4° La réalisation d'équipements collectifs présentant un intérêt régional direct, avec l'accord et pour le compte de
collectivités locales, de groupements de collectivités locales, d'autres établissements publics ou de l'Etat ;

5° Toute participation à des dépenses de fonctionnement liées à des opérations d'intérêt régional direct ;

6° Toutes interventions dans le domaine économique, dans les mêmes conditions et limites que celles prévues pour les
départements par les articles L. 3231-1 à L. 3231-3, L. 3231-6 et L. 3232-4 sans préjudice des dispositions des 7° et 8° du
présent article. Ces mesures doivent faire l'objet d'une consultation préalable des conseils municipaux et des conseils
généraux concernés ;

7° L'attribution pour le compte de l'Etat d'aides financières que celui-ci accorde aux investissements des entreprises
concourant au développement régional et à l'emploi dans des conditions prévues par décret ;

8° La participation au capital des sociétés de développement régional et des sociétés de financement interrégionales ou
propres à chaque région, existantes ou à créer, ainsi que des sociétés d'économie mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 4 par. I et Loi 82-213 art. 59 al. 5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 7 (VT)
	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 35 (V)
	  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
	  - Code des transports - art. L6322-2 (VD)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L321-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1525-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5611-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5611-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L3231-1 à L3231-3, L3231-6, L3232-4


#### TITRE II : COMPÉTENCES DU CONSEIL RÉGIONAL

##### CHAPITRE UNIQUE : Dispositions générales

###### Article L4221-1

Le conseil régional règle par ses délibérations les affaires de la région.

Il a compétence pour promouvoir le développement économique, social, sanitaire, culturel et scientifique de la région et
l'aménagement de son territoire et pour assurer la préservation de son identité, dans le respect de l'intégrité, de
l'autonomie et des attributions des départements et des communes.

Il peut engager des actions complémentaires de celles de l'Etat, des autres collectivités territoriales et des établissements
publics situés dans la région, dans les domaines et les conditions fixés par les lois déterminant la répartition des
compétences entre l'Etat, les communes, les départements et les régions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 59 al. 2, 3 et 4 Loi 72-619 1972-07-05 art. 6 al. 3
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 59 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L1424-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L1424-1 (V)


###### Article L4221-2

Le conseil régional vote le budget de la région dans les conditions et suivant les modalités prévues par les articles L.
4311-1 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 6 al. 4
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4437-3 (VD)


###### Article L4221-3

Le conseil régional délibère en vue d'émettre des avis sur les problèmes de développement et d'aménagement de la région au
sujet desquels il est obligatoirement consulté. 

Conformément à la loi n° 82-653 du 29 juillet 1982 portant réforme de la planification, il concourt à l'élaboration et à
l'exécution du plan de la nation et il élabore et approuve le plan de la région. Il concourt, dans le cadre de ses
compétences, à l'aménagement du territoire. 

Il propose aux collectivités territoriales de la région toutes mesures tendant à favoriser la coordination des
investissements publics locaux dans la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 8 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4221-4

- Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers par une région donne lieu à délibération motivée du conseil
régional portant sur les conditions de la vente et ses caractéristiques essentielles. Le conseil régional délibère au vu de
l'avis du service des domaines. Cet avis est réputé donné à l'issue d'un délai d'un mois à compter de la saisine de ce
service.

Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers intervenue sur le territoire d'une région est inscrite sur un
tableau récapitulatif annexé au compte administratif de la région concernée lorsque l'opération a été conclue par la région
elle-même ou par une personne publique ou privée agissant dans le cadre d'une convention avec cette région. Cette inscription
précise la nature du bien, sa localisation, l'origine de propriété, l'identité du cédant et du cessionnaire ainsi que les
conditions de la cession.

Le bilan des acquisitions et cessions opérées sur le territoire d'une région par celle-ci ou par une personne publique ou
privée agissant dans le cadre d'une convention avec cette région donne lieu chaque année à une délibération du conseil
régional. Ce bilan est annexé au compte administratif de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1792 du 23 décembre 2006 - art. 11 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3222-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1523-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4313-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L71-111-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-101-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4221-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3222-2 (V)


###### Article L4221-5

- Le conseil régional peut déléguer une partie de ses attributions à sa commission permanente, à l'exception de celles
relatives au vote du budget, à l'approbation du compte administratif et aux mesures de même nature que celles visées à
l'article L. 1612-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 12 al. 1
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1618-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7122-23 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15 (V)


#### TITRE III : COMPÉTENCES DU PRÉSIDENT DU CONSEIL RÉGIONAL

##### CHAPITRE UNIQUE 

###### Article L4231-1

Le président du conseil régional est l'organe exécutif de la région.

Il prépare et exécute les délibérations du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 25 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)


###### Article L4231-2

Le président du conseil régional est l'ordonnateur des dépenses de la région et prescrit l'exécution des recettes régionales,
sous réserve des dispositions particulières du code général des impôts relatives au recouvrement des recettes fiscales des
collectivités locales.

Il impute en section d'investissement les dépenses d'équipement afférentes à des biens meubles ne figurant pas sur les listes
et d'une valeur inférieure à un seuil fixé par arrêté des ministres en charge des finances et des collectivités locales, sur
délibérations expresses de l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 25 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-1267 du 30 décembre 1998 - art. 47

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-2-1 (V)


###### Article L4231-3

- Le président du conseil régional est seul chargé de l'administration. Il peut déléguer par arrêté, sous sa surveillance et
sa responsabilité, l'exercice d'une partie de ses fonctions aux vice-présidents et, en l'absence ou en cas d'empêchement de
ces derniers, à d'autres membres du conseil régional. Ces délégations subsistent tant qu'elles ne sont pas rapportées.

Le membre du conseil régional ayant démissionné de la fonction de président de conseil régional en application des articles
LO 141 du code électoral, L. 2122-4, L. 3122-3 du présent code ou de l'article 6-2 de la loi n° 77-729 du 7 juillet 1977
relative à l'élection des représentants au Parlement européen ne peut recevoir de délégation jusqu'au terme de son mandat de
conseiller régional ou jusqu'à la cessation du mandat ou de la fonction l'ayant placé en situation d'incompatibilité.

Le président du conseil régional est le chef des services de la région. Il peut, sous sa surveillance et sa responsabilité,
donner délégation de signature en toute matière aux responsables desdits services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 25 al. 4 et art. 31 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 17 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-90 du 31 janvier 2014 - art. 5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-9 (V)


###### Article L4231-4

Le président du conseil régional gère le domaine de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 25 al. 5 (phr 1)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4231-5

Le président du conseil régional procède à la désignation des membres du conseil régional pour siéger au sein d'organismes
extérieurs dans les cas et conditions prévus par les dispositions régissant ces organismes. La fixation par les dispositions
précitées de la durée des fonctions assignées à ces membres ne fait pas obstacle à ce qu'il puisse être procédé à tout
moment, et pour le reste de cette durée, à leur remplacement par une nouvelle désignation opérée dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 31 al. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4231-6

Le président du conseil régional procède à la nomination des gardes champêtres dans le cas et les conditions prévues à
l'article L. 2213-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L132-1 al. 3 ecqc la nomination par la région
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-17 (V)


###### Article L4231-7

Le président du conseil régional intente les actions au nom de la région en vertu de la décision du conseil régional et il
peut, sur l'avis conforme de la commission permanente, défendre à toute action intentée contre la région.

Le président du conseil régional peut faire tous actes conservatoires et interruptifs de déchéance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 54

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-5 (V)


#### TITRE IV : COMPÉTENCES DU CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL RÉGIONAL

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L4241-1

Préalablement à leur examen par le conseil régional, le conseil économique et social régional est obligatoirement saisi pour
avis des documents relatifs : 

1° A la préparation et à l'exécution dans la région du plan de la nation ; 

2° Au projet de plan de la région et à son bilan annuel d'exécution ainsi qu'à tout document de planification et aux schémas
directeurs qui intéressent la région ; 

3° Aux différents documents budgétaires de la région, pour se prononcer sur leurs orientations générales ; 

4° Aux orientations générales dans les domaines sur lesquels le conseil régional est appelé à délibérer en application des
lois reconnaissant une compétence aux régions, ainsi qu'aux schémas et aux programmes prévus par ces lois et au bilan des
actions menées dans ces domaines ;

5° Le projet de budget annexé à la motion mentionnée à l'article L. 4311-1-1, pour se prononcer sur ses orientations
générales.

A l'initiative du président du conseil régional, il peut être saisi de demandes d'avis et d'études sur tout projet à
caractère économique, social ou culturel. 

Il peut, en outre, émettre des avis sur toute question entrant dans les compétences de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 14 al. 2, 3, 4, 5, 6, 7 et 8
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 3 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 4 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 5 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-135 du 7 mars 1998 - art. 5 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4241-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4241-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1-1 (V)


###### Article L4241-2

Le président du conseil régional notifie au président du conseil économique et social régional les demandes d'avis et
d'études prévues à l'article L. 4241-1. Les conditions de la notification des demandes d'avis et d'études ainsi que celles de
la convocation du conseil économique et social régional sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Chaque fois qu'il l'estime
utile, le conseil économique et social régional peut charger son rapporteur d'exposer l'avis qu'il a rendu devant la
commission compétente du conseil régional. Celle-ci est tenue de l'entendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 14 al. 9
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4241-1 (V)


#### TITRE V : ATTRIBUTIONS DE LA RÉGION EN MATIÈRE DE PLANIFICATION ET D'INTERVENTION ÉCONOMIQUE

##### CHAPITRE Ier : Le plan de la région

###### Article L4251-1

Le plan de la région est constitué par le schéma régional d'aménagement et de développement du territoire prévu à l'article
34 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 portant répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions
et l'Etat. 

Il fixe les orientations mises en oeuvre par la région soit directement, soit par voie contractuelle avec l'Etat, d'autres
régions, les départements, les communes ou leurs groupements, les entreprises publiques ou privées, les établissements
publics ou toute autre personne morale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-653 1982-07-29 art. 14
	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 34 (VT)

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 9 bis (V)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 15
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 18
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 22
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 24
	  - Décret n°2016-1071 du 3 août 2016 - art. 2
	  - Code de commerce - art. R711-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-40-1 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D134-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L333-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L111-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1213-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1213-3-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L121-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-533 du 25 juin 1999 - art. 8 (V)


###### Article L4251-2

- Le plan de la région est élaboré et approuvé selon la procédure déterminée par chaque conseil régional qui doit prévoir la
consultation des départements, des communes chefs-lieux de département, des communes de plus de 100 000 habitants ou des
communes associées dans le cadre de charte intercommunale de développement et d'aménagement, du conseil économique et social
régional et des partenaires économiques et sociaux de la région. En outre, le conseil régional consulte les commissions
instituées à cet effet par chaque conseil général et composées de représentants des autres communes, élus par les maires de
celles-ci dans des conditions fixées par chaque conseil général.

La région peut consulter chaque entreprise publique ou groupe d'entreprises publiques implanté sur son territoire sur les
choix envisagés pour son activité dans la région au cours de la période d'application du plan.

Dans la mesure où il prévoit la signature d'un contrat de plan avec l'Etat dans les conditions prévues par la loi n° 82-653
du 29 juillet 1982 portant réforme de la planification, le plan de la région doit avoir été définitivement approuvé par le
conseil régional, au plus tard dans les trois mois suivant la date de promulgation de la seconde loi de plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-653 1982-07-29

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 15 (M)
	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-533 du 25 juin 1999 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 20
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 28


###### Article L4251-3

- Le plan de la région indique l'objet et la portée du contrat de plan que la région propose de souscrire avec l'Etat.

En vue de la mise en oeuvre de ce plan, la région peut conclure, avec d'autres personnes morales publiques ou privées que
l'Etat, des contrats régionaux de plan auxquels sont applicables les dispositions du premier alinéa de l'article 12 de la loi
n° 82-653 du 29 juillet 1982 portant réforme de la planification. Le plan de la région peut également prévoir, dans les mêmes
conditions, l'existence de contrats de plan souscrits en commun avec d'autres régions.

Les contrats conclus entre les entreprises publiques et privées et la région font l'objet d'une information des institutions
représentatives du personnel avant leur conclusion et chaque année en cours d'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-533 du 25 juin 1999 - art. 8 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 3
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-7 (V)


##### CHAPITRE II : Recherche et développement technologique

###### Article L4252-1

Dans le cadre de la planification régionalisée et des plans de localisation des établissements, la région définit et
développe des pôles technologiques régionaux. Elle détermine des programmes pluriannuels d'intérêt régional.

La région est associée à l'élaboration de la politique nationale de la recherche et de la technologie ; elle participe à sa
mise en oeuvre.

Elle veille en particulier à la diffusion et au développement des nouvelles technologies, de la formation et de l'information
scientifiques et techniques, à l'amélioration des technologies existantes, au décloisonnement de la recherche et à son
intégration dans le développement économique, social et culturel de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la recherche - art. L111-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4252-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-05 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4252-2

Pour l'exécution des programmes pluriannuels d'intérêt régional l visés à l'article L. 4252-1, la région peut passer des
conventions pour des actions, de durée limitée, avec l'Etat, les organismes de recherche publics ou privés, les
établissements d'enseignement supérieur, les établissements publics, les centres techniques, les entreprises. La région peut
également engager un programme de recherche interrégional organisé par une convention la liant à une ou plusieurs autres
régions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la recherche - art. L111-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4252-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-05 art. 12


###### Article L4252-3

Chaque région se dote d'un comité consultatif régional de recherche et de développement technologique placé auprès du conseil
régional.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les groupes socioprofessionnels et les institutions dont la représentation devra être
assurée au sein des comités consultatifs régionaux de recherche et de développement technologique, ainsi que les conditions
dans lesquelles ces groupes et institutions sont appelés à proposer leurs candidats.

Ce comité est consulté sur toutes les questions concernant la recherche et le développement technologique.

Tout programme pluriannuel d'intérêt régional lui est obligatoirement soumis pour avis ainsi que la répartition des crédits
publics de recherche ; il est informé de leur emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la recherche - art. L111-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4252-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 1982-03-02 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE III : Interventions en matière économique et sociale

##### Section 1 : Garanties d'emprunts.

###### Article L4253-1

Une région ne peut accorder à une personne de droit privé une garantie d'emprunt ou son cautionnement que dans les conditions
fixées au présent article. 

Le montant total des annuités, déjà garanties ou cautionnées à échoir au cours de l'exercice, d'emprunts contractés par toute
personne de droit privé ou de droit public, majoré du montant de la première annuité entière du nouveau concours garanti, et
du montant des annuités de la dette régionale, ne peut excéder un pourcentage, défini par décret, des recettes réelles de la
section de fonctionnement du budget régional ; le montant des provisions spécifiques constituées par la région pour couvrir
les garanties et cautions accordées, affecté d'un coefficient multiplicateur fixé par décret, vient en déduction du montant
total défini au présent alinéa. 

Le montant des annuités garanties ou cautionnées au profit d'un même débiteur, exigibles au titre d'un exercice, ne doit pas
dépasser un pourcentage, défini par décret, du montant total des annuités susceptibles d'être garanties ou cautionnées en
application de l'alinéa précédent. 

La quotité garantie par une ou plusieurs collectivités territoriales sur un même emprunt ne peut excéder un pourcentage fixé
par décret. 

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables aux garanties d'emprunts ou cautionnements accordés par une
région aux organismes d'intérêt général visés aux articles 200 et 238 bis du code général des impôts. 

Aucune stipulation ne peut faire obstacle à ce que la mise en jeu des garanties ou cautions accordées par une région porte,
au choix de celle-ci, soit sur la totalité du concours, soit sur les annuités déterminées par l'échéancier contractuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 4-1 par. I al. 1 à 6
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 20 ()

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 200 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis (V)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. L113-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-3-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-2 (V)


###### Article L4253-2

Les dispositions des deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article L. 4253-1 ne sont pas applicables aux garanties
d'emprunts ou aux cautionnements accordés par une région : 

1° Pour les opérations de construction, d'acquisition ou d'amélioration de logements réalisées par les organismes
d'habitations à loyer modéré ou les sociétés d'économie mixte ; 

2° Pour les opérations de construction, d'acquisition ou d'amélioration de logements bénéficiant d'une subvention de l'Etat
ou réalisées avec le bénéfice de prêts aidés par l'Etat ou adossés en tout ou partie à des ressources défiscalisées ; 

3° En application du plan départemental prévu à l'article 2 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en oeuvre du
droit au logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 4-1 par. I al. 7, 8, 9 et 10
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 8 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 4-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 20 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-102 du 16 février 1999 - art. 6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-3-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-38 (V)


##### Section 2 : Participation au capital de sociétés.

###### Article L4253-3

- Une région peut, seule ou avec d'autres collectivités territoriales, participer au capital d'un établissement de crédit
revêtant la forme de société anonyme régie par la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales et ayant
pour objet exclusif de garantir les concours financiers accordés à des personnes privées, et notamment à des entreprises
nouvellement créées, dès lors qu'une ou plusieurs sociétés commerciales, dont au moins un établissement régi par la loi n°
84-46 du 24 janvier 1984 relative à l'activité et au contrôle des établissements de crédit, participent également au capital
de cet établissement de crédit.

La région peut participer par versement de subventions à la constitution de fonds de garantie auprès de l'établissement
mentionné à l'alinéa précédent. La région passe avec l'établissement de crédit une convention déterminant notamment l'objet,
le montant et le fonctionnement du fonds de garantie ainsi que les conditions de restitution des subventions versées en cas
de modification ou de cessation d'activité de ce fonds.

La participation des régions au conseil d'administration de cet établissement constitué sous forme de société anonyme est
réglée comme suit :

- dans le cas où une seule région est actionnaire de cette société anonyme, elle dispose d'un siège au conseil
d'administration de cette société ;

- lorsque plusieurs régions sont actionnaires de cette société anonyme, le nombre de sièges dont elles disposent au conseil
d'administration tient compte du capital détenu sans que ce nombre puisse être inférieur à un siège ni supérieur à six.

Un décret en Conseil d'Etat détermine la proportion maximale de capital de l'établissement de crédit susceptible d'être
détenue par les collectivités territoriales, ainsi que les modalités d'octroi des garanties, et notamment la quotité garantie
par l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24
	  - Loi n°84-46 1984-01-24

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 4-1 par. II
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-36 (V)


###### Article L4253-4

Lorsque, dans une société anonyme, une région a la qualité de membre ou de président du conseil d'administration, de membre
du directoire, de membre ou de président du conseil de surveillance, la responsabilité civile résultant de l'exercice du
mandat des représentants de la région incombe à la région et non à ces représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 1 (V)


#### TITRE VI : GESTION DES SERVICES PUBLICS DE LA RÉGION

##### CHAPITRE UNIQUE 

###### Article L4261-1

Les règles de fonctionnement et de contrôle applicables aux régions s'appliquent aux établissements publics régionaux qui
leur sont rattachés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 60 al. 5
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


### LIVRE III : FINANCES DE LA RÉGION

#### TITRE Ier : BUDGETS ET COMPTES

##### CHAPITRE Ier : Adoption du budget et règlement des comptes

###### Article L4311-1

Dans un délai de dix semaines précédant l'examen du budget, un débat a lieu au conseil régional sur les orientations
budgétaires.

Le projet de budget de la région est préparé et présenté par le président du conseil régional qui est tenu de le communiquer
aux membres du conseil régional avec les rapports correspondants, douze jours au moins avant l'ouverture de la première
réunion consacrée à l'examen dudit budget.

Le budget est établi en section de fonctionnement et en section d'investissement, tant en recettes qu'en dépenses.

Le budget voté doit être équilibré en dépenses et en recettes. Les crédits sont votés par chapitre et, si le conseil régional
en décide ainsi, par article. L'adoption de l'ensemble des chapitres ou des articles vaut adoption du budget, sauf si le
président du conseil régional met en oeuvre la procédure prévue à l'alinéa suivant.

A l'issue de l'examen du budget primitif, le président du conseil régional peut soumettre à un vote d'ensemble du conseil
régional le projet de budget initial, qu'il peut modifier après accord du bureau par un ou plusieurs des amendements soutenus
ou adoptés au cours de la discussion. Cette procédure peut également s'appliquer à deux autres délibérations budgétaires
relatives au même exercice hormis le compte administratif.

Hors les cas où le conseil régional a précisé que les crédits sont spécialisés par article, le président du conseil régional
peut effectuer des virements d'article à article à l'intérieur du même chapitre dans la limite du cinquième de la dotation de
ce chapitre.

**Nota:**

Loi 99-36 1999-01-19 art. 22 II : L'article 22 de la présente loi sera abrogé à compter de la date du prochain renouvellement
général des conseils régionaux (28 mars 2004). Il cesse également d'être applicable à tout conseil régional renouvelé avant
cette date. Il n'est pas applicable à la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 6 al. 1, 2, 5, 6 et 7
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 2 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 5 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-36 du 19 janvier 1999 - art. 22 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-36 du 19 janvier 1999 - art. 27 II (V) en vigueur le 28 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5622-3 (V)


###### Article L4311-1-1

Sous réserve des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 1612-2, si le budget a été rejeté au 20 mars de l'exercice
auquel il s'applique ou au 30 avril de l'année de renouvellement des conseils régionaux, le président du conseil régional
communique aux membres du conseil régional, dans un délai de dix jours à compter du vote de rejet, un nouveau projet sur la
base du projet initial, modifié le cas échéant par un ou plusieurs des amendements soutenus lors de la discussion. Ce projet
est accompagné de projets de délibérations relatives aux taux des taxes visées au 1° du a de l'article L. 4331-2 et au 1° de
l'article L. 4414-2 ainsi que, le cas échéant, des taxes visées aux 2°, 3° et 4° du a de l'article L. 4331-2. Le nouveau
projet et les projets de délibérations ne peuvent être communiqués aux membres du conseil régional que s'ils ont été
approuvés par son bureau au cours du délai de dix jours susmentionné. 

Ce projet de budget et les projets de délibérations relatives aux taux sont considérés comme adoptés à moins qu'une motion de
renvoi, présentée par la majorité absolue des membres du conseil régional, ne soit adoptée à la même majorité. La liste des
signataires figure sur la motion de renvoi. 

La motion est déposée dans un délai de cinq jours à compter de la communication du nouveau projet du président aux membres du
conseil régional et comporte un projet de budget et des projets de délibérations relatives aux taux des taxes visées au 1° du
a de l'article L. 4331-2 et au 1° de l'article L. 4414-2 ainsi que, le cas échéant, des taxes visées aux 2°, 3° et 4° du a de
l'article L. 4331-2, qui lui sont annexés. Elle mentionne le nom du candidat aux fonctions de président et comporte la
déclaration écrite prévue par le dernier alinéa de l'article L. 4133-1. 

Le projet de budget annexé à la motion est établi conformément aux dispositions des articles L. 4311-1 à L. 4311-3. Il est
transmis, un jour franc après le dépôt de la motion de renvoi, par le président du conseil régional au conseil économique et
social régional, qui émet un avis sur ses orientations générales dans un délai de sept jours à compter de sa saisine. Le même
jour, et par dérogation aux dispositions de l'article L. 4132-18, le président convoque le conseil régional pour le neuvième
jour qui suit ou le premier jour ouvrable suivant. La convocation adressée aux conseillers régionaux est assortie de la
motion de renvoi déposée et du projet de budget ainsi que des projets de délibérations relatives aux taux des taxes visées au
1° du a de l'article L. 4331-2 et au 1° de l'article L. 4414-2 et, le cas échéant, des taxes visées aux 2°, 3° et 4° du a de
l'article L. 4331-2, qui lui sont annexés. 

Le vote sur la motion a lieu par scrutin secret au cours de la réunion prévue au quatrième alinéa. 

Si la motion est adoptée, le projet de budget et les projets de délibérations relatives aux taux sont considérés comme
adoptés. Le candidat aux fonctions de président entre immédiatement en fonction et la commission permanente est renouvelée
dans les conditions fixées par l'article L. 4133-5. 

Le budget est transmis au représentant de l'Etat au plus tard cinq jours après la date à partir de laquelle il peut être
considéré comme adopté conformément au deuxième alinéa ou de la date de l'adoption ou du rejet de la motion de renvoi.A
défaut, il est fait application des dispositions de l'article L. 1612-2. 

Les dispositions du présent article, à l'exception de celles de la dernière phrase des troisième, sixième et septième
alinéas, sont également applicables à deux autres délibérations budgétaires relatives au même exercice, qui font l'objet d'un
vote de rejet par le conseil régional, hormis le compte administratif. Dans ce cas, le président du conseil régional peut
communiquer un nouveau projet de budget aux membres du conseil régional, dans un délai de dix jours, sur la base du projet
initial, modifié le cas échéant par un ou plusieurs des amendements présentés ou adoptés lors de la discussion sur les
propositions nouvelles ; ce projet ne peut être soumis au conseil régional que s'il a été approuvé par son bureau au cours du
délai de dix jours susmentionné. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables à la collectivité territoriale de Corse.

**Nota:**

Loi 99-36 1999-01-19 art. 27 III : Les dispositions de l'article L. 4311-1-1 du code général des collectivités territoriales
sont applicables dans les régions dont le budget ne peut être considéré comme adopté, à la date de promulgation de la
présente loi, soit en application des deux premiers alinéas de l'article L. 4311-1-1 du code général des collectivités
territoriales dans sa rédaction initiale, soit en application des quatre alinéas suivants.

L'article L. 4311-1-1 du même code sera abrogé à compter de la date du prochain renouvellement général des conseils régionaux
(28 mars 2004). Il cesse également d'être applicable à tout conseil régional renouvelé avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-36 du 19 janvier 1999 - art. 23 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-36 du 19 janvier 1999 - art. 27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4311-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4241-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4331-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-2 (V)


###### Article L4311-2

Les crédits nécessaires au fonctionnement du conseil économique et social régional et, le cas échéant, à la réalisation de
ses études font l'objet d'une inscription distincte au budget de la région.

Ils sont notifiés, chaque année, après le vote du budget, au président du conseil économique et social régional par le
président du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 15 al. 5 et 6
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4311-5 (Ab)


###### Article L4311-3

Si le conseil régional le décide, les dotations affectées aux dépenses d'investissement comprennent des autorisations de
programme et des crédits de paiement.

Les autorisations de programme constituent la limite supérieure des dépenses qui peuvent être engagées pour le financement
des investissements. Elles demeurent valables sans limitation de durée jusqu'à ce qu'il soit procédé à leur annulation. Elles
peuvent être révisées.

Les crédits de paiement constituent la limite supérieure des dépenses pouvant être ordonnancées ou payées pendant l'année
pour la couverture des engagements contractés dans le cadre des autorisations de programme correspondantes.

L'équilibre budgétaire de la section d'investissement s'apprécie en tenant compte des seuls crédits de paiement.

Lorsque la section d'investissement du budget comporte des autorisations de programme et des crédits de paiement, le
président du conseil régional peut, jusqu'à l'adoption du budget ou jusqu'à son règlement en cas de non-adoption du budget,
liquider et mandater les dépenses d'investissement correspondant aux autorisations de programme ouvertes au cours des
exercices antérieurs, dans la limite d'un montant de crédits de paiement par chapitre égal au tiers des autorisations de
programme ouvertes au cours de l'exercice précédent. Les crédits correspondants sont inscrits au budget lors de son adoption
ou de son règlement. Le comptable est en droit de payer les mandats émis dans ces conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6-1 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 69 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5622-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4311-4 (Ab)


###### Article L4311-4

Le conseil régional entend les comptes d'administration concernant les recettes et les dépenses du budget régional qui lui
sont présentés par le président du conseil régional et en débat sous la présidence de l'un de ses membres élus à cet effet.

Dans ce cas, le président du conseil régional peut, même s'il n'est plus en fonction, assister à la discussion ; mais il doit
se retirer au moment du vote.

Les comptes sont arrêtés par le conseil régional.

**Nota:**

Ordonnance n° 2009-1400 du 17 novembre 2009 article 13 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur à
compter de l'exercice 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-1400 du 17 novembre 2009 - art. 5


##### CHAPITRE II : Publicité des budgets et des comptes

###### Article L4312-1

- Le budget et le compte administratif arrêtés sont rendus publics.

Les dispositions de l'article L. 2313-1 sont applicables aux régions. Le lieu de mise à disposition du public est l'hôtel de
la région. Ces documents peuvent également être mis à la disposition du public dans chaque département, dans un lieu public.

Les dispositions de l'article L. 2121-26 sont applicables aux régions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 6 al. 8, 9 et 10
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-1397 du 13 décembre 2012 - art. 4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4312-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L. 4434-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5622-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5622-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4312-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4312-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4312-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)


#### TITRE II : DÉPENSES

##### CHAPITRE Ier : Dépenses obligatoires

###### Article L4321-1

- Sont obligatoires pour la région :

1° Les dépenses relatives au fonctionnement des organes délibérants et à l'entretien de l'hôtel de la région ;

2° Les dépenses relatives aux indemnités de fonction prévues aux articles L. 4135-15 à L. 4135-18 et aux frais de formation
des élus visés à l'article L. 4135-11 ;

3° Les cotisations aux régimes de retraite des élus en application des articles L. 4135-21 à L. 4135-24 ;

4° La cotisation au Centre national de la fonction publique territoriale ;

5° La rémunération des agents régionaux ;

6° Les intérêts de la dette et les dépenses de remboursement de la dette en capital ;

7° Les dépenses dont elle a la charge en matière d'éducation nationale ;

8° Les dépenses résultant de l'entretien des biens transférés à la région en application des dispositions de l'article L.
318-2 du code de l'urbanisme ;

9° Les dettes exigibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11-1 ecqc Loi 1871-08-10 art. 14 par. V Loi 72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 19 al. 2 et art. 11 al. 1
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 11-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L4135-15 à L4135-18, L4135-11, L4135-21 à L4135-24
	  - Code de l'urbanisme - art. L318-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-9 (V)


##### CHAPITRE II : Dépenses imprévues

###### Article L4322-1

Les dispositions des articles L. 2322-1 et L. 2322-2 s'appliquent à la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 63 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 décembre 2012 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2322-1 (V)


#### TITRE III : RECETTES

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L4331-1

Les recettes dont dispose la région sont inscrites en section de fonctionnement et en section d'investissement selon les
règles suivantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 20 al. 1
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4331-2

- Les recettes de la section de fonctionnement comprennent :

a) Le produit des contributions et taxes prévues par le code général des impôts parmi lesquelles figurent :

1° La taxe foncière sur les propriétés bâties, la taxe foncière sur les propriétés non bâties, la taxe d'habitation et la
taxe professionnelle ;

2° La taxe additionnelle à certains droits d'enregistrement ;

3° La taxe sur les permis de conduire ;

4° La taxe sur les certificats d'immatriculation des véhicules ;

b) La part de la dotation générale de décentralisation que la région utilise librement ;

c) Les autres ressources provenant de l'Etat et celles provenant d'autres collectivités ;

d) Les subventions de fonctionnement quelle qu'en soit l'origine ;

e) Le produit ou le revenu des biens appartenant à la région ;

f) Les recettes pour services rendus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 20 1°a, b, c, d, e et f
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6364-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6473-2 (V)


###### Article L4331-3

Les recettes de la section d'investissement comprennent :

a) Les subventions d'investissement, les participations et les fonds de concours reçus ;

b) Le produit des emprunts contractés par la région ;

c) Les dons et legs ;

d) Le prélèvement éventuellement opéré sur la section de fonctionnement ;

e) Le remboursement des prêts consentis par la région ;

f) Le produit de l'aliénation d'éléments du patrimoine ;

g) Les dotations d'équipement reçues de l'Etat ;

h) S'il y a lieu, les amortissements et provisions pour dépréciation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 20 2° a, b, c, d, e, f, g et h
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4331-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4331-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6364-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6473-3 (V)


##### CHAPITRE II : Modalités particulières de financement

##### Section 1 : Fonds régional de l'apprentissage et de la formation professionnelle continue.

###### Article L4332-1

- Les charges en matière de formation professionnelle et d'apprentissage sont compensées selon la procédure prévue aux
articles L. 1614-1, L. 1614-2 et L. 1614-3. Il est créé dans chaque région un fonds régional de l'apprentissage et de la
formation professionnelle continue, qui est géré par le conseil régional.

Ce fonds est alimenté chaque année par :

1° Les crédits transférés par l'Etat au titre de la formation professionnelle continue et de l'apprentissage. Ces crédits
sont répartis notamment en fonction de la structure et du niveau de qualification de la population active, ainsi que de la
capacité d'accueil de l'appareil de formation existant. Au sein de ces crédits, les sommes représentatives des rémunérations
des stagiaires évoluent de façon à compenser intégralement les charges résultant de toute modification par l'Etat des normes
fixées pour ces rémunérations. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent alinéa ;

2° Les crédits transférés par l'Etat dont le montant est égal aux versements au Trésor public effectués l'année précédente en
application des articles L. 920-9 et L. 951-9 du code du travail, et dont la répartition obéit aux mêmes critères que ceux
mentionnés au 1° ci-dessus ;

3° Le cas échéant, les autres ressources susceptibles de lui être régulièrement attribuées ;

4° Les crédits votés à cet effet par le conseil régional.

Les crédits prévus aux 1° et 2° du présent article ne sont pas inclus dans la dotation générale de décentralisation visée à
l'article L. 1614-4.

Le montant total des crédits visés aux 1° et 2° du présent article évolue dans les conditions prévues à l'article L. 1614-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 85 al. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 et 8
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 85 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-935 du 12 novembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2002-1551 du 23 décembre 2002 - art. 3 (V)
	  - Loi - art. 138 (M)
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 37 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2008 (V)
	  - Ordonnance n°2009-664 du 11 juin 2009 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 23 (V)
	  - Loi n°2014-288 du 5 mars 2014 - art. 27 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4437-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6173-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quinquies A (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L214-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4 (M)
	  - Code du travail - art. L920-9 (M)
	  - Code du travail - art. L951-9 (M)


###### Article L4332-2

- Le fonds régional de l'apprentissage et de la formation professionnelle continue prévu à l'article L. 4332-1 est alimenté
par les ressources correspondant aux actions de formation professionnelle continue, mentionnées au II de l'article 82 de la
loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et
l'Etat, destinées aux jeunes de moins de vingt six ans en vue de leur permettre d'acquérir une qualification.

Les conventions mentionnées au dernier alinéa de l'article 82 de la loi précitée prévoient le montant des ressources
attribuées par l'Etat, sans préjudice des transferts visés à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 82
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 85 al. 9 et 10

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-15 (M)


##### Section 2 : Dotation régionale d'équipement scolaire.

###### Article L4332-3

- La dotation régionale d'équipement scolaire évolue comme la dotation globale d'équipement.

Elle est répartie chaque année entre l'ensemble des régions dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat en
fonction, notamment, de l'évolution de la population scolarisable et de la capacité d'accueil des établissements.

La dotation est inscrite au budget de chaque région, qui l'affecte à la reconstruction, aux grosses réparations, à
l'équipement et, si ces opérations figurent sur la liste établie en application du IV de l'article 13 de la loi n° 83-663 du
22 juillet 1983 complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les
départements, les régions et l'Etat, à l'extension et à la construction des lycées, des établissements d'éducation spéciale,
des écoles de formation maritime et aquacole et des établissements d'enseignement agricole visés à l'article L. 811-8 du code
rural.

Par dérogation aux articles L. 1614-4 et L. 1614-5, les crédits mentionnés au présent article ne sont pas compris dans la
dotation générale de décentralisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-5 (V)
	  - Code rural L811-8

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 16 al. 1 (phr 2), 2, 3 et 5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 41 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-9 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L214-11 (V)


##### Section 3 : Fonds de correction des déséquilibres régionaux.

###### Article L4332-4

- Depuis le 1er janvier 1993, un fonds de correction des déséquilibres régionaux est alimenté, notamment, par un prélèvement
sur les recettes fiscales de certaines régions.

Il est destiné à éviter l'aggravation des disparités régionales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 149 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 64 par. I
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4332-5

Le prélèvement sur les recettes fiscales prévu à l'article L. 4332-4 est supporté par les régions dont le potentiel fiscal
direct par habitant est supérieur au potentiel fiscal direct moyen par habitant de l'ensemble des régions :

1° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une région est supérieur de 5 p. 100 au plus au potentiel fiscal moyen, ce
prélèvement est égal à 1 p. 100 du montant des dépenses totales de la région considérée, constatées dans le compte
administratif afférent au pénultième exercice ;

2° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une région est supérieur de 5 p. 100 et de moins de 20 p. 100 au potentiel
fiscal moyen, le prélèvement est égal à 1,5 p. 100 des dépenses totales ;

3° Lorsque le potentiel fiscal par habitant est supérieur de 20 p. 100 au moins au potentiel fiscal moyen, le prélèvement est
égal à 2 p. 100 des dépenses totales.

Le prélèvement cesse d'être opéré lorsque, dans une région, le taux de chômage de la pénultième année, tel qu'il est calculé
par l'Institut national de la statistique et des études économiques, est supérieur au taux de chômage annuel moyen de
l'ensemble des régions métropolitaines. Ces dispositions continuent à s'appliquer au-delà du 31 décembre 1999 pendant la
période transitoire prévue au quatrième alinéa de l'article 67 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 précitée.

Les dépenses réalisées en application de l'expérimentation prévue au troisième alinéa de l'article 67 de la loi n° 95-115 du
4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire n'entrent pas dans l'assiette du
prélèvement, à due concurrence, de la compensation forfaitaire des charges transférées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 64 par. II
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 64 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 67 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 janvier 1997 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 1998 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 134 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-7 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-533 du 25 juin 1999 - art. 21 ()


###### Article L4332-6

- Les ressources du fonds sont réparties entre les régions d'outre-mer et les régions métropolitaines dont le potentiel
fiscal par habitant est inférieur d'au moins 15 p. 100 au potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des régions. Les
attributions du fonds versées aux régions métropolitaines sont déterminées :

1° Pour moitié, proportionnellement à l'écart relatif entre 85 p. 100 du potentiel fiscal par habitant de l'ensemble des
régions et le potentiel fiscal par habitant de chaque région, pondéré par son effort fiscal et sa population ;

2° Pour moitié, proportionnellement au rapport entre le potentiel fiscal moyen par kilomètre carré de l'ensemble des régions
et le potentiel fiscal par kilomètre carré de chaque région bénéficiaire.

Les régions d'outre-mer perçoivent une quote-part du fonds de correction des déséquilibres régionaux déterminée par
application au montant total des ressources du fonds du rapport entre la population des régions d'outre-mer, telle qu'elle
résulte du dernier recensement général, et la population totale des autres régions attributaires du fonds.

Les attributions font l'objet, dans les limites des disponibilités du fonds, de deux versements, l'un avant le 31 juillet,
l'autre avant le 31 décembre de l'exercice en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 64 par. III al. 1, 2, 3, 4 et 8
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 janvier 1997 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 1998 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-9 (M)


###### Article L4332-7

- Les recettes fiscales soumises au prélèvement prévu à l'article L. 4332-5 sont la taxe foncière sur les propriétés bâties,
la taxe foncière sur les propriétés non bâties, la taxe d'habitation et la taxe professionnelle.

Le produit de ces taxes inscrit à la section de fonctionnement du budget des régions soumises au prélèvement est diminué du
montant de ce prélèvement.

Celui-ci est imputé sur les attributions mensuelles versées aux régions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Loi n°92-1376 du 30 décembre 1992 - art. 9 (VT)
	  - Loi - art. 48 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 149 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 64 par. IV

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-5 (M)


###### Article L4332-8

- Le potentiel fiscal d'une région est déterminé par application aux bases brutes servant à l'assiette des impositions
régionales des trois taxes de la pénultième année du taux moyen national d'imposition de la même année à chacune de ces
taxes. Il est majoré d'un produit potentiel déterminé en fonction des compensations servies par l'Etat aux régions à raison
des exonérations ou réductions de bases de fiscalité directe et de la suppression de la part régionale de la taxe
d'habitation.

Ce produit potentiel est calculé dans les conditions suivantes :

- les bases de fiscalité de chacune des taxes concernées et de la taxe d'habitation sont établies par le rapport du montant
de la compensation de la pénultième année, ou de la fraction de compensation lorsque la taxe en question a fait l'objet de
mesures différentes d'exonérations ou de réductions de bases, sur le dernier taux voté ou constaté l'année précédant la mise
en oeuvre de la mesure d'exonération ou de réduction de bases et de la suppression de la part régionale de la taxe
d'habitation.

- ainsi déterminées, ces bases sont pondérées par le taux moyen national d'imposition à chacune de ces taxes et celui de la
taxe d'habitation de l'année précédant la mise en oeuvre de la mesure d'exonération ou de réduction de bases et de la
suppression de la part régionale de la taxe d'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 64 par. V
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-656 2000-07-13 art. 11 8 jorf 14 juillet 2000

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 149 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4312-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4313-2 (V)


###### Article L4332-8-1

Lorsque le recensement général de population de 1999 fait apparaître une variation de la population d'une région, cette
variation est prise en compte, pour l'application des dispositions de la présente section, dans les conditions prévues aux
troisième et quatrième alinéas de l'article L. 2334-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 4 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 48 (V) JORF 31 décembre 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)


###### Article L4332-9

- L'effort fiscal de la région est égal au rapport entre le produit des quatre taxes directes locales et le potentiel fiscal
défini à l'article L. 4332-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 64 par. VI
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-8 (M)


###### Article L4332-10

- Les montants des prélèvements et des attributions tels qu'ils résultent de l'application des articles L. 4332-6 et L.
4332-7 sont fixés chaque année par arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 64 par. VII
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 janvier 1997
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 janvier 1997 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 janvier 1997 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 janvier 1997 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 janvier 1997 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 mars 2003 - art. ANNEXE (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 48 (V) JORF 31 décembre 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-7 (M)


##### CHAPITRE III : Avances et emprunts

###### Article L4333-1

Les articles L. 2336-1 à L. 2336-3 sont applicables à la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 11 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-1 (V)


#### TITRE IV : COMPTABILITÉ

##### CHAPITRE UNIQUE  : Engagement des dépenses

###### Article L4341-1

Le président du conseil régional tient la comptabilité de l'engagement des dépenses dans les conditions fixées par arrêté
conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé du budget pris après consultation du comité des finances locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)


### LIVRE IV : RÉGIONS À STATUT PARTICULIER ET COLLECTIVITÉ TERRITORIALE DE CORSE

#### TITRE Ier : LA RÉGION D'ILE-DE-FRANCE

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L4411-1

La région d'Ile-de-France est soumise aux dispositions de la première partie et des livres Ier à III de la présente partie,
sous réserve des dispositions du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 60 al. 1 ecqc la région d'Ile-de-France
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-3 (VD)
	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)


##### CHAPITRE II : Organes

###### Article L4412-1

Les fonctions de président du conseil régional sont incompatibles avec celles de maire de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-394 du 6 mai 1976 - art. 22 (M)
	  - Loi n°76-394 du 6 mai 1976 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE III : Attributions

##### Section 1 : Equipements collectifs.

###### Article L4413-1

Pour les équipements collectifs présentant un intérêt régional direct, réalisés avec l'accord et pour le compte de
collectivités locales, de leurs groupements ou d'autres établissements publics, la région d'Ile-de-France peut procéder à des
acquisitions immobilières en vue de la rétrocession des biens ainsi acquis à ces collectivités locales, à leurs groupements
ou à des organismes désignés par les mêmes collectivités. En cas de refus des collectivités, groupements ou organismes
sollicités de bénéficier de la rétrocession, la région conserve la propriété des biens ainsi acquis avec tous les droits y
afférents.

Toutefois, pour l'exercice du droit de préemption dans les zones d'aménagement différé, la région est dispensée de recueillir
préalablement l'avis des collectivités locales intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-394 du 6 mai 1976 - art. 4 (M)
	  - Loi n°76-394 du 6 mai 1976 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-1 (V)


##### Section 2 : Espaces verts.

###### Article L4413-2

La région d'Ile-de-France définit la politique régionale en matière d'espaces verts, de forêts et de promenades. Elle est
obligatoirement consultée sur les programmes d'investissements correspondant à sa mise en oeuvre. Elle peut également
proposer d'autres programmes.

La région d'Ile-de-France peut participer aux dépenses d'acquisition, d'équipement et d'entretien de ces espaces.

Une agence des espaces verts de la région d'Ile-de-France, établissement public régional à caractère administratif, est
créée. Elle est chargée de mettre en oeuvre la politique régionale en matière d'espaces verts, de forêts et de promenades, et
de coordonner en ces domaines les actions de la région avec celles de l'Etat et de ses établissements publics.

Le budget de l'agence reçoit les crédits votés par la région en faveur des espaces verts, forêts et promenades ainsi que les
contributions de toute nature en provenance de l'Etat, des collectivités locales et des personnes publiques et privées. Le
fonctionnement de l'agence est pris en charge par la région.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'organisation et de fonctionnement de cet établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-394 1976-05-06 art. 5
	  - Loi n°76-394 du 6 mai 1976 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L113-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-12 (V)


##### Section 3 : Transports.

###### Article L4413-3

- La région d'Ile-de-France, après avoir recueilli l'avis des conseils généraux, définit la politique régionale de
circulation et de transport de voyageurs et assure sa mise en oeuvre.

Nonobstant les dispositions de l'alinéa précédent, les dispositions de l'ordonnance n° 59-151 du 7 janvier 1959 relative à
l'organisation des transports de voyageurs dans la région parisienne demeurent en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-151 1959-01-07

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-394 1976-05-06 art. 6 et Loi 77-1410 1977-12-23 art. 1
	  - Loi n°76-394 du 6 mai 1976 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 21-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L1213-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE IV : Dispositions financières

##### Section 1 : Recettes fiscales.

###### Article L4414-1

La région d'Ile-de-France ne bénéficie pas des dispositions du 1° du a de l'article L. 4331-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 20 1° g
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4331-2 (V)


###### Article L4414-2

La région d'Ile-de-France bénéficie des ressources suivantes : 

1° Le produit de la taxe spéciale d'équipement prévue à l'article 1599 quinquies du code général des impôts ainsi réparti :

- la part correspondant à la charge des intérêts de la dette en section de fonctionnement ;

- la part restante en section d'investissement. 

2° Le produit de la taxe complémentaire à la taxe locale d'équipement prévue à l'article 1599 octies du code général des
impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°76-394 1976-05-06 art. 28 1°, 2° et 6° Loi 72-619 1972-07-05 art. 20 1° g et 2° i
	  - Loi n°76-394 du 6 mai 1976 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1599 octies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1599 quinquies (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 B (V)


##### Section 2 : Autres ressources.

###### Article L4414-3

La région d'Ile-de-France bénéficie de l'attribution de la part du produit des redevances de construction de bureaux et de
locaux industriels prévue aux articles L. 520-1 et suivants du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-394 1976-05-06 art. 28 7°
	  - Loi n°76-394 du 6 mai 1976 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L520-1 (V)


###### Article L4414-4

La région d'Ile-de-France bénéficie de l'attribution de la part, fixée par décret en Conseil d'Etat, du produit du relèvement
du tarif des amendes de police relatives à la circulation routière, conformément à l'article 96 de la loi de finances pour
1971 (n° 70-1199 du 21 décembre 1970).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1199 du 21 décembre 1970 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-394 1976-05-06 art. 28 8°
	  - Loi n°76-394 du 6 mai 1976 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4414-5

- La région d'Ile-de-France reçoit la dotation forfaitaire et la seconde part de la dotation de péréquation, mentionnées à
l'article L. 3334-1, et bénéficie de la garantie d'évolution prévue par l'article L. 3334-9 dans les mêmes conditions que les
départements.

Toutefois, afin de compenser l'absence de versement au titre de la première part de la dotation de péréquation instituée par
l'article L. 3334-4, les impôts énoncés à l'article L. 3334-5, perçus par la région et compris dans la taxe spéciale
d'équipement prévue à l'article 1599 quinquies du code général des impôts, sont affectés d'un coefficient fixé par le comité
des finances locales.

Ces dotations sont financées par prélèvement sur les sommes affectées à la dotation globale de fonctionnement des
départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1599 quinquies
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-6 (V)


###### Article L4414-6

- A compter de 1995, le montant de la dotation globale de fonctionnement versée à la région d'Ile-de-France en application de
l'article L. 4414-5 est diminué chaque année d'un montant de 120 millions de francs. En 1995, les ressources ainsi dégagées
abondent pour moitié la dotation de solidarité urbaine et pour moitié la dotation de solidarité rurale prévues respectivement
aux articles L. 2334-15 à L. 2334-18 et aux articles L. 2334-20 à L. 2334-23. A partir de 1996, ces ressources abondent pour
un tiers la dotation de solidarité urbaine prévue aux articles L. 2334-15 à L. 2334-18, pour un tiers la dotation de
solidarité rurale prévue aux articles L. 2334-20 à L. 2334-23 et pour un tiers la dotation de fonctionnement minimale des
départements prévue à l'article L. 3334-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-115 1995-02-04 art. 73 par. I
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L4414-5, L2334-15 à L2334-18, L2334-20 à L2334-23, L3334-7

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-7 (M)


###### Article L4414-7

A compter du 1er janvier 2000, une fraction de la taxe annuelle sur les locaux à usage de bureaux, les locaux commerciaux et
les locaux de stockage, régie par l'article 231 ter du code général des impôts, est affectée à la région d'Ile-de-France.
Cette fraction est fixée à 50 % dans la limite de 720 000 000 F en 2000, 840 000 000 F en 2001, 960 000 000 F en 2002, 1 080
000 000 F en 2003 et 1 200 000 000 F en 2004 et les années suivantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-115 1995-02-04 art. 73 par. II
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 57 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 57 (M)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 31 (M)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 36 (V)


##### Section 3 : Dispositions diverses.

###### Article L4414-8

La part de l'Etat dans le financement des opérations réalisées par les collectivités locales ne peut être réduite du fait de
la participation de la région d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-394 du 6 mai 1976 - art. 32 (M)
	  - Loi n°76-394 du 6 mai 1976 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


#### TITRE II : LA COLLECTIVITÉ TERRITORIALE DE CORSE

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L4421-1

La Corse constitue une collectivité territoriale de la République au sens de l'article 72 de la Constitution. Elle
s'administre librement dans les conditions fixées par le présent titre ainsi que par les dispositions non contraires de la
première partie, des livres Ier à III de la présente partie, et des lois n° 72-619 du 5 juillet 1972 portant création et
organisation des régions et n° 82-213 du 2 mars 1982 relative aux droits et libertés des communes, des départements et des
régions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 72 (V)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 (V)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 60 (Ab)
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°91-428 1991-05-03 art. 2 al. 1 et Loi 82-213 1982-03-02 art. 60 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-3 (VD)


###### Article L4421-2

La collectivité territoriale de Corse est substituée à la région de Corse dans tous ses droits et obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 89
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 89 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE II : Organisation

###### Article L4422-1

Les organes de la collectivité territoriale de Corse comprennent l'Assemblée de Corse et son président, le conseil exécutif
de Corse et son président assistés du conseil économique, social et culturel de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 2 al. 2
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 1 : L'Assemblée de Corse

##### Sous-section 1 : Composition.

###### Article L4422-2

La composition de l'Assemblée de Corse et la durée des mandats des conseillers sont régies par les dispositions de l'article
L. 364 du code électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L364 (V)


##### Sous-section 2 : Fonctionnement.

###### Article L4422-3

L'Assemblée de Corse siège au chef-lieu de la collectivité territoriale de Corse. Toutefois, sur décision de sa commission
permanente, elle peut se réunir en tout autre lieu de la Corse.

Elle se réunit de plein droit le premier jeudi qui suit son élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 15
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4422-4

L'Assemblée de Corse tient chaque année, sur convocation de son président, deux sessions ordinaires d'une durée maximale de
trois mois. La première s'ouvre le 1er février. La seconde s'ouvre le 1er septembre. Si ces dates correspondent à un jour
férié, l'ouverture de la session a lieu le premier jour ouvrable qui suit. Les sessions sont ouvertes et closes par le
président de l'Assemblée.

Des sessions extraordinaires sont organisées à l'initiative du président du conseil exécutif ou à la demande du tiers des
conseillers à l'Assemblée, sur un ordre du jour déterminé fixé dans la convocation, pour une durée qui ne peut excéder deux
jours. Un même conseiller à l'Assemblée ne peut présenter plus d'une demande de session extraordinaire par semestre.

En cas de circonstances exceptionnelles, l'Assemblée peut être réunie par décret.

En cas de vacance du siège du président du conseil exécutif de Corse, pour quelque cause que ce soit, le président de
l'Assemblée de Corse convoque sans délai l'Assemblée et il est procédé à l'élection d'un nouveau conseil exécutif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 16
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-17 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-21 (V)


###### Article L4422-5

Les séances de l'Assemblée sont publiques, sauf si celle-ci en décide autrement à la majorité absolue des membres présents ou
représentés. Les conditions de retransmission télévisée et radiodiffusée des débats sont déterminées par le règlement
intérieur de l'Assemblée de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 17
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4422-6

Est nulle toute délibération de l'Assemblée prise hors du temps des sessions ou hors du lieu des séances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-1 art. 18
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-35 (VD)


###### Article L4422-7

L'Assemblée ne peut délibérer si la majorité absolue de ses membres en exercice n'est présente ou représentée.

Toutefois, si au jour fixé par la convocation le nombre des membres présents ou représentés est insuffisant pour délibérer,
la réunion est renvoyée de plein droit au troisième jour suivant et les délibérations sont alors valables quel que soit le
nombre des présents ou représentés.

Un conseiller à l'Assemblée empêché d'assister à une réunion peut donner délégation de vote pour cette réunion à un autre
conseiller à l'Assemblée. Celui-ci ne peut recevoir qu'une seule délégation.

Les délibérations de l'Assemblée sont prises à la majorité des suffrages exprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 19
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-8 (V)


###### Article L4422-8

Lors de sa première réunion, l'Assemblée, présidée par son doyen d'âge, les deux plus jeunes membres faisant fonction de
secrétaires, élit en son sein au scrutin secret son président. 

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 4422-7, l'Assemblée ne peut délibérer que si les deux tiers de ses membres
sont présents ou représentés. Si cette condition n'est pas remplie, la réunion se tient de plein droit trois jours plus tard.
La réunion peut alors avoir lieu sans condition de quorum. 

Le président est élu au scrutin secret à la majorité absolue des conseillers à l'Assemblée. Si cette élection n'est pas
acquise après les deux premiers tours de scrutin, il est procédé à un troisième tour de scrutin et l'élection a lieu à la
majorité relative. En cas d'égalité de voix, l'élection est acquise au bénéfice de l'âge. 

Le président est élu pour la durée du mandat de l'Assemblée. 

En cas de vacance du siège du président de l'Assemblée, pour quelque cause que ce soit, les fonctions de président sont
provisoirement exercées par un des membres de la commission permanente choisi dans l'ordre de leur élection et il est procédé
à une nouvelle élection du président et des autres membres de la commission permanente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 20
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-14 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-18 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-7 (V)


###### Article L4422-9

- Aussitôt après l'élection du président et sous sa présidence, l'Assemblée procède à l'élection des membres de la commission
permanente sous la même condition de quorum que celle prévue à l'article L. 4422-8.

La commission permanente est présidée par le président de l'Assemblée qui en est membre de droit. Elle comprend en outre dix
conseillers à l'Assemblée.

Les candidatures à la commission permanente sont déposées auprès du président dans l'heure qui suit l'élection du président.
Si, à l'expiration de ce délai, le nombre des candidats n'est pas supérieur à celui des postes à pourvoir, les nominations
prennent effet immédiatement.

Dans le cas contraire, les membres de la commission permanente autres que le président sont élus au scrutin de liste, à la
représentation proportionnelle à la plus forte moyenne, sans panachage ni vote préférentiel.

Chaque conseiller ou groupe de conseillers à l'Assemblée peut présenter une liste de candidats dans l'heure qui suit
l'expiration du délai susvisé, sans qu'il soit nécessaire qu'elle comporte autant de noms qu'il y a de sièges à pourvoir.

Les sièges sont attribués aux candidats d'après l'ordre de présentation sur chaque liste. Si plusieurs listes ont la même
moyenne pour l'attribution du dernier siège, celui-ci revient à la liste qui a obtenu le plus grand nombre de suffrages. En
cas d'égalité de suffrages, le siège est attribué au plus âgé des candidats susceptibles d'être proclamés élus. Si le nombre
de candidats figurant sur la liste est inférieur au nombre de sièges qui lui reviennent, le ou les sièges non pourvus sont
attribués à la ou aux plus fortes moyennes suivantes.

Les deux vice-présidents de l'Assemblée sont ensuite désignés par celle-ci parmi les membres de la commission permanente. Si
le nombre de candidats n'est pas supérieur à deux, les nominations prennent effet immédiatement. Dans le cas contraire, il
est procédé à leur élection au scrutin majoritaire dans les mêmes conditions que pour l'élection du président.

En cas de vacance de siège de membre de la commission permanente autre que le président, la ou les vacances sont pourvues
selon la procédure fixée par le troisième alinéa ci-dessus.

A défaut, et si un seul siège est vacant, il est procédé à une nouvelle élection dans les mêmes conditions que pour
l'élection du président. Si plusieurs sièges sont vacants, il est procédé à une nouvelle élection dans les conditions prévues
aux quatrième, cinquième et sixième alinéas ci-dessus.

Les membres de la commission permanente sont élus pour un an à l'ouverture de la première session ordinaire. La commission
permanente organise les travaux de l'Assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 21
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-8 (V)


###### Article L4422-10

Le président a seul la police de l'Assemblée dans l'enceinte de celle-ci. Il peut faire expulser de la salle des séances
toute personne qui trouble l'ordre.

Les dates et l'ordre du jour des séances sont arrêtés par le président après consultation des membres de la commission
permanente.

Les procès-verbaux des séances sont signés par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 22
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4422-10-1

Les dispositions de l'article L. 4135-28 relatives à la responsabilité des élus sont applicables au président de l'Assemblée
de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales l4422-11
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-11 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-393 du 13 mai 1996 - art. 2 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°96-393 du 13 mai 1996 - art. 5 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-28 (M)


###### Article L4422-11

- Les dispositions de l'article L. 4135-1 sont applicables aux salariés conseillers à l'Assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 23
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-12 (T)


###### Article L4422-12

- L'Assemblée établit son règlement intérieur dans le mois qui suit son élection. Ce règlement fixe les modalités de son
fonctionnement qui ne sont pas prévues au présent chapitre.

Le règlement intérieur peut être déféré au tribunal administratif.

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 4422-7, le règlement intérieur est adopté par la majorité absolue des membres
composant l'Assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales l4422-13

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 24
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 24 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-11 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-7 (V)


###### Article L4422-13

- Lorsque le fonctionnement normal de l'Assemblée se révèle impossible, le Gouvernement peut prononcer sa dissolution par
décret motivé pris en conseil des ministres. Il en informe le Parlement dans le délai le plus bref possible.

Il est procédé à une nouvelle élection de l'Assemblée dans un délai de deux mois. L'Assemblée se réunit de plein droit le
premier jeudi qui suit le scrutin. Les pouvoirs de l'Assemblée élue après une dissolution prennent fin à la date à laquelle
devaient expirer les pouvoirs de l'Assemblée dissoute.

En cas de dissolution de l'Assemblée, le président du conseil exécutif expédie les affaires courantes de la collectivité
territoriale. Ses décisions ne sont exécutoires qu'avec l'accord du représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale
de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 27
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-14 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-14 (V)


##### Section 2 : Le conseil exécutif et le président du conseil exécutif

##### Sous-section 1 : Election et composition.

###### Article L4422-14

- Lors de la réunion prévue à l'article L. 4422-8 et après avoir élu sa commission permanente, l'Assemblée de Corse procède
parmi ses membres à l'élection du conseil exécutif de Corse et de son président, dans les mêmes conditions de quorum et de
majorité que celles prévues à l'article L. 4422-8.

Les conseillers exécutifs de Corse et le président du conseil exécutif sont élus au scrutin de liste avec dépôt de listes
complètes comportant autant de noms que de sièges à pourvoir, sans adjonction ni suppression de nom et sans modification de
l'ordre de présentation.

Si aucune liste n'a recueilli au premier et au deuxième tour la majorité absolue des membres de l'Assemblée, il est procédé à
un troisième tour. Dans ce dernier cas, la totalité des sièges est attribuée à la liste qui a obtenu le plus de suffrages. En
cas d'égalité de suffrages entre les listes arrivées en tête, ces sièges sont attribués à la liste dont les candidats ont la
moyenne d'âge la plus élevée.

Le président est le candidat figurant en tête de la liste élue.

Tout conseiller à l'Assemblée de Corse élu au conseil exécutif est regardé comme démissionnaire de ses fonctions de
conseiller à l'Assemblée. Toutefois, le régime des incompatibilités concernant les conseillers à l'Assemblée de Corse lui
reste applicable. Il est remplacé au sein de l'Assemblée dans les conditions prévues à l'article L. 380 du code électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 30
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 30 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-13 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L380 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-8 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-18 (V)


###### Article L4422-15

- Le conseil exécutif est composé d'un président assisté de six conseillers exécutifs.

Pour l'application de l'ensemble des dispositions instituant les incompatibilités entre certains mandats électoraux ou
fonctions électives, les fonctions de président du conseil exécutif de Corse sont assimilées à celles de président d'un
conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 29
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 18 ()

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-19 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-19 (V)


###### Article L4422-16

- En cas de décès ou de démission d'un conseiller exécutif autre que le président, l'Assemblée procède, sur proposition du
président du conseil exécutif de Corse, à une nouvelle élection pour le siège vacant.

Dans ce cas, l'élection a lieu selon les modalités et dans les conditions de quorum prévues pour l'élection du président de
l'Assemblée de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 31
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 31 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-2 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-486 du 10 juin 2003 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4423-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-2-1 (MMN)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-20 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-20 (V)


###### Article L4422-17

- En cas de vacance du siège de président du conseil exécutif de Corse pour quelque cause que ce soit, ses fonctions sont
provisoirement exercées par un conseiller exécutif choisi dans l'ordre de son élection jusqu'à l'élection d'un nouveau
conseil exécutif dans les conditions prévues à l'article L. 4422-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 32
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-3 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-21 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-4 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux membres du conseil exécutif.

###### Article L4422-18

- Sont applicables respectivement aux fonctions de membre et de président du conseil exécutif les dispositions relatives aux
mandats de conseiller régional et de président du conseil régional telles qu'elles sont prévues aux articles L. 4135-1 à L.
4135-28. Toutefois, les fonctions de membre du conseil exécutif sont, en ce qui concerne leur régime indemnitaire, assimilées
à celles de membre de la commission permanente d'un conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 29-1
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 29-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-14 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-393 du 13 mai 1996 - art. 2 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°96-393 du 13 mai 1996 - art. 5 (M)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1562 du 21 novembre 2016 - art. 3
	  - Code électoral - art. L380 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-22 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-22 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L4135-1 à L4135-28


###### Article L4422-18-1

Pour l'application de l'ensemble des dispositions instituant les incompatibilités entre certains mandats électoraux ou
fonctions électives, les fonctions de membre du conseil exécutif de Corse sont assimilées au mandat de conseiller régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 19 ()

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-23 (V)


##### Section 3 : Rapports entre l'Assemblée et le conseil exécutif

###### Article L4422-19

- Le président et les conseillers exécutifs ont accès aux séances de l'Assemblée de Corse. Ils sont entendus, sur leur
demande, sur les questions inscrites à l'ordre du jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-15 (T)
	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 37
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 37 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales l4422-30

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()


###### Article L4422-20

- L'Assemblée de Corse peut mettre en cause la responsabilité du conseil exécutif par le vote d'une motion de défiance.

La motion de défiance mentionne, d'une part, l'exposé des motifs pour lesquels elle est présentée et, d'autre part, la liste
des noms des candidats aux mandats de président et de conseillers exécutifs de Corse appelés à exercer les fonctions prévues
au présent chapitre en cas d'adoption de la motion de défiance.

Il n'est délibéré sur cette motion que lorsqu'elle est signée du tiers des conseillers à l'Assemblée. Le vote ne peut avoir
lieu que quarante-huit heures après le dépôt de la motion. Sont seuls recensés les votes favorables à la motion, qui n'est
considérée comme adoptée que lorsqu'elle a recueilli le vote de la majorité absolue des membres composant l'Assemblée.

Lorsque la motion de défiance est adoptée, les candidats aux mandats de président et de conseillers exécutifs entrent
immédiatement en fonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 38
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 38 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-16 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-31 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-31 (V)


###### Article L4422-21

- Douze jours au moins avant la réunion de l'Assemblée de Corse, le président du conseil exécutif de Corse transmet au
président de l'Assemblée un rapport sur chacune des affaires qui doivent être examinées par l'Assemblée, ainsi que, le cas
échéant, les projets de délibération correspondants.

L'ordre du jour de l'Assemblée comporte par priorité et dans l'ordre que le président du conseil exécutif a fixé les affaires
désignées par celui-ci.

Les projets sur lesquels le conseil économique, social et culturel de Corse est obligatoirement consulté sont adressés au
président de l'Assemblée par le président du conseil exécutif assortis de l'avis de ce conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 39
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 39 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-17 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-32 (V)


###### Article L4422-22

- Les délibérations de l'Assemblée de Corse peuvent prévoir des mesures d'application arrêtées par le président du conseil
exécutif dans les conditions fixées à l'article L. 4424-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 41
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 41 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-18 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-5 (T)


###### Article L4422-30

Le président et les conseillers exécutifs ont accès aux séances de l'Assemblée de Corse. Ils sont entendus, sur leur demande,
sur les questions inscrites à l'ordre du jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 81 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-19 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-43 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-31 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-33 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7 (M)


##### Section 4 : Le conseil économique, social et culturel de Corse

###### Article L4422-23

Le conseil exécutif et l'Assemblée de Corse sont assistés d'un conseil économique, social et culturel de Corse. L'effectif du
conseil économique, social et culturel de Corse ne peut être supérieur à celui de l'Assemblée de Corse. Il comprend deux
sections :

- une section économique et sociale ;

- une section de la culture, de l'éducation et du cadre de vie.

Ce conseil établit son règlement intérieur. Celui-ci peut être déféré au tribunal administratif. Dans les conditions prévues
par le règlement intérieur, le conseil élit en son sein, au scrutin secret, son président ainsi que les autres membres de son
bureau.

Les conseillers exécutifs et les conseillers à l'Assemblée ne peuvent pas faire partie du conseil institué par le présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 44
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-34 (V)


###### Article L4422-24

Sont applicables respectivement aux fonctions de membre et de président du conseil économique, social et culturel de Corse
les dispositions relatives aux mandats de membre et de président de conseil économique et social régional telles qu'elles
sont prévues aux articles L. 4134-6 et L. 4134-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 46-1
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 46-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-3 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-35 (V)


##### Section 5 : Le représentant de l'Etat

###### Article L4422-25

- Le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse est nommé par décret en conseil des ministres. Il
représente chacun des ministres et dirige les services de l'Etat dans les conditions fixées par l'article 21-1 de la loi n°
72-619 du 5 juillet 1972 portant création et organisation des régions et pour l'élaboration du plan de développement prévu
par l'article L. 4424-19.

Le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse a la charge des intérêts nationaux, du respect des lois
et du contrôle administratif. S'il n'en est pas disposé autrement par le présent titre, il exerce les compétences dévolues au
représentant de l'Etat dans les régions en tant que délégué du Gouvernement.

Dans les conditions prévues par les articles L. 4423-1 et L. 4425-7, il veille à l'exercice régulier de leurs compétences par
les autorités de la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 21-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4423-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-19 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-7 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 47 al. 1, 3 et 4
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 47 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-4 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-90 du 31 janvier 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-50 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R333-6-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-25-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-38 (V)


###### Article L4422-26

- Sur leur demande, le président de l'Assemblée et le président du conseil exécutif reçoivent du représentant de l'Etat en
Corse les informations nécessaires à l'exercice de leurs attributions.

Sur sa demande, le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse reçoit du président de l'Assemblée et du
président du conseil exécutif les informations nécessaires à l'exercice de ses attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 47 al. 5 et 6
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4423-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-39 (V)


###### Article L4422-27

- Le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse est seul habilité à s'exprimer au nom de l'Etat devant
les organes de la collectivité territoriale de Corse.

Par accord du président de l'Assemblée et du représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse, celui-ci est
entendu par l'Assemblée.

En outre, sur demande du Premier ministre, le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse est entendu
par l'Assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 47 al. 2, 7 et 8
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 47 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-6 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 () JORF 23 janvier 2002

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-40 (V)


###### Article L4422-28

- Chaque année, le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse informe l'Assemblée, par un rapport
spécial, de l'activité des services de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse. Ce rapport donne lieu à un débat en
présence du représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 48
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-41 (V)


###### Article L4422-29

- Le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse exerce les contrôles prévus aux articles L. 4423-1 et
L. 4425-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 49
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 49 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-8 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 () JORF 23 janvier 2002

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-42 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4423-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-7 (T)


##### Section 6 : Services et biens de l'Etat mis à disposition de la collectivité territoriale de Corse

###### Article L4422-31

- Les transferts de compétences à la collectivité territoriale de Corse entraînent de plein droit la mise à la disposition de
la collectivité territoriale de Corse des biens meubles et immeubles utilisés par l'Etat pour l'exercice de ces compétences.
Cette mise à la disposition est constatée par un procès-verbal qui précise notamment la consistance, la situation juridique
et l'état des biens remis.

Lorsque les biens remis sont la propriété de l'Etat, la remise a lieu à titre gratuit. La collectivité territoriale de Corse
assume l'ensemble des obligations du propriétaire et possède tout pouvoir de gestion. Elle est substituée à l'Etat dans ses
droits et obligations découlant des contrats et des marchés que celui-ci a pu conclure pour l'aménagement, l'entretien et la
conservation des biens remis ainsi que pour le fonctionnement des services. Elle est également substituée à l'Etat dans les
droits et obligations dérivant pour celui-ci, à l'égard de tiers, de l'octroi de concessions ou d'autorisations de toute
nature sur tout ou partie des biens remis.

Lorsque les biens mis à la disposition de la collectivité territoriale de Corse étaient pris à bail par l'Etat, la
collectivité territoriale de Corse succède à tous les droits et obligations de celui-ci. Elle est substituée à l'Etat dans
les contrats de toute nature que celui-ci avait conclus pour l'aménagement, l'entretien et la conservation des biens ainsi
que pour le fonctionnement des services.

En cas de désaffectation totale ou partielle des biens remis par l'Etat à la collectivité territoriale de Corse, l'Etat
recouvre l'ensemble de ses droits et obligations sur les biens désaffectés.

Les dispositions du présent article sont applicables, en tant que de besoin, aux établissements publics mentionnés au présent
titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 82
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 82 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-20 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-18 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-44 (V)


##### CHAPITRE III : Régime juridique des actes

###### Article L4423-1

- Les délibérations de l'Assemblée de Corse et du conseil exécutif ainsi que les actes du président de l'Assemblée de Corse
et du président du conseil exécutif sont soumis au contrôle de légalité dans les conditions fixées par les dispositions du
chapitre II du titre IV du livre Ier de la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 42
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-25 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-29 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-38 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-42 (VD)


##### CHAPITRE IV : Attributions

##### Section 1 : Compétences de l'Assemblée de Corse.

###### Article L4424-1

- L'Assemblée règle par ses délibérations les affaires de la collectivité territoriale de Corse et contrôle le conseil
exécutif.

Elle vote le budget, arrête le compte administratif, adopte le plan de développement et le schéma d'aménagement de la Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 25
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 25 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L215-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L215-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R234-23 (V)
	  - Code rural - art. R811-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-15 (V)


###### Article L4424-2

- L'Assemblée de Corse est consultée sur les projets de loi ou de décret comportant des dispositions spécifiques à la Corse.

L'Assemblée dispose d'un délai d'un mois pour rendre son avis. Ce délai est réduit à quinze jours en cas d'urgence sur
demande du Premier ministre. Le délai expiré, l'avis est réputé avoir été donné.

De sa propre initiative ou à la demande du conseil exécutif, ou de celle du Premier ministre, l'Assemblée de Corse peut
présenter des propositions tendant à modifier ou à adapter des dispositions législatives ou réglementaires en vigueur ou en
cours d'élaboration concernant les compétences, l'organisation et le fonctionnement de l'ensemble des collectivités
territoriales de Corse, ainsi que toutes dispositions législatives ou réglementaires concernant le développement économique,
social et culturel de la Corse.

Ces propositions sont adressées au président du conseil exécutif qui les transmet au Premier ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 26 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-12 (T)
	  - Loi n°91-428 1991-05-3 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L215-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R421-58 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-16 (V)


##### Section 2 : Compétences du conseil exécutif.

###### Article L4424-3

Le conseil exécutif de Corse dirige l'action de la collectivité territoriale de Corse, dans les conditions et limites fixées
par le présent titre, notamment dans les domaines du développement économique et social, de l'action éducative et culturelle
et de l'aménagement de l'espace.

Il élabore, en concertation avec les collectivités locales de l'île, et met en oeuvre le plan de développement de la Corse et
le schéma d'aménagement de la Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 28
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L215-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R234-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-5 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-24 (T)


##### Section 3 : Compétences du président du conseil exécutif.

###### Article L4424-4

- Le président du conseil exécutif prépare et exécute les délibérations de l'Assemblée.

Il est l'ordonnateur des dépenses et prescrit l'exécution des recettes de la collectivité territoriale de Corse, sous réserve
des dispositions particulières du code général des impôts relatives au recouvrement des recettes fiscales des collectivités
locales.

Il est le chef des services de la collectivité territoriale de Corse. Il gère les personnels de la collectivité dans les
conditions prévues par l'article 16-3 de la loi n° 72-619 du 5 juillet 1972 portant création et organisation des régions et
la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale. Il peut,
sous sa surveillance et sa responsabilité, donner une délégation de signature aux responsables desdits services.

Il gère le patrimoine de la collectivité territoriale de Corse. A ce titre, il exerce les pouvoirs de police afférents à
cette gestion.

Il délègue par arrêté, sous sa surveillance et sa responsabilité, l'exercice d'une partie de ses attributions aux conseillers
exécutifs. Ces délégations subsistent tant qu'elles n'ont pas été rapportées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 16-3 (V)
	  - Loi n°84-53 1984-01-26

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 33 al. 2, 3, 4 et 5
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L215-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la route. - art. L411-4 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-4-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-25 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-25 (V)


###### Article L4424-5

- Le président du conseil exécutif de Corse peut, par arrêté délibéré au sein du conseil exécutif, prendre toute mesure :

1° Tendant à préciser les modalités d'application des délibérations de l'Assemblée ;

2° Fixant les règles d'organisation et de fonctionnement des services de la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales l4422-26

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 36
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L215-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-22 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-18 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-20 (Ab)


###### Article L4424-6

- Chaque année, le président du conseil exécutif rend compte à l'Assemblée, par un rapport spécial, de la situation de la
collectivité territoriale, de l'activité et du financement de ses différents services et des organismes qui en dépendent
ainsi que de l'état d'exécution du plan. Le rapport précise également l'état d'exécution des délibérations de l'Assemblée et
la situation financière de la collectivité territoriale. Le rapport est soumis pour avis au conseil économique, social et
culturel de Corse, préalablement à son examen par l'Assemblée. Ce rapport donne lieu à un débat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 34
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-27 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-37 (V)


###### Article L4424-7

- Le président du conseil exécutif de Corse peut faire au Premier ministre toute suggestion ou remarque sur l'organisation et
le fonctionnement des services publics de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse. Il en informe le représentant de
l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales l4422-28

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 35
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1562 du 21 novembre 2016 - art. 33
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-36 (V)


###### Article L4424-8

- Le président du conseil exécutif représente la collectivité territoriale de Corse en justice et dans tous les actes de la
vie civile. Il intente les actions au nom de la collectivité territoriale de Corse en vertu de la décision de l'Assemblée et
il peut défendre à toute action intentée contre la collectivité territoriale. Il peut faire tous actes conservatoires et
interruptifs de déchéance ou de prescription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 33 al. 1
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-248 du 2 mars 2006 - art. 16 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R411-22 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-29 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-29 (V)


##### Section 4 : Compétences du conseil économique, social et culturel.

###### Article L4424-9

- Le conseil économique, social et culturel de Corse est préalablement consulté par le président du conseil exécutif :

- lors de la préparation du plan de développement de la Corse, du schéma d'aménagement de la Corse et sur les projets de
délibérations de la collectivité territoriale relatives aux compétences visées aux articles L. 4424-27 et L. 4424-28 ;

- sur toute étude régionale d'aménagement et d'urbanisme ;

- sur la préparation du plan national en Corse ;

- sur les orientations générales du projet de budget de la collectivité territoriale.

Il donne son avis sur les résultats de leur mise en oeuvre.

A l'initiative du président du conseil exécutif de Corse ou du président de l'Assemblée, il peut être saisi de demandes
d'avis et d'études sur tout projet de la collectivité territoriale de Corse à caractère économique, social ou culturel.

Il peut, en outre, émettre des avis sur toute question entrant dans les compétences de la collectivité territoriale de Corse
en matière économique et sociale, intéressant l'avenir culturel de la Corse ou emportant des conséquences en matière
d'éducation ou de cadre de vie, ainsi que sur l'action et les projets des établissements ou organismes publics ou des
sociétés d'économie mixte qui interviennent dans ce domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 45
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. D134-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L371-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L104-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1213-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1213-3-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L151-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4425-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-36 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-27 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-28 (Ab)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 2002-01-21 art. 3 I D jorf 23 janvier 2002


###### Article L4424-10

- Le conseil économique, social et culturel de Corse est également consulté, obligatoirement et préalablement, sur tout
projet de délibération concernant l'action culturelle et éducative, notamment pour la sauvegarde et la diffusion de la langue
et de la culture corses.

Il donne son avis sur les résultats de leur mise en oeuvre.

Il établit, en outre, un rapport annuel sur les activités des sociétés mentionnées à l'article L. 4424-16. Ce rapport est
adressé à l'Assemblée par le président du conseil exécutif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 46
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D134-27 (V)
	  - Code des transports - art. L1213-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-37 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-16 (T)


##### Section 5 : Attributions de la collectivité territoriale de Corse en matière d'identité culturelle

##### Sous-section 1 : Education.

###### Article L4424-11

- Sur proposition du représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse et après consultation des départements
et communes intéressés ainsi que du conseil économique, social et culturel de Corse, l'Assemblée de Corse arrête la carte
scolaire des établissements d'enseignement mentionnés à l'article L. 4424-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 50
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-12 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (VD)


###### Article L4424-12

- La collectivité territoriale de Corse finance, construit, équipe et entretient les collèges, les lycées, les établissements
publics d'enseignement professionnel, les établissements d'enseignement artistique, les établissements d'éducation spéciale,
ainsi que les écoles de formation maritime et aquacole, les établissements d'enseignement agricole mentionnés à l'article L.
811-8 du code rural et les centres d'information et d'orientation.

La collectivité territoriale de Corse peut confier la maîtrise d'ouvrage des travaux de construction, d'équipement et
d'entretien des établissements relevant de sa compétence aux départements et aux communes qui le demandent. Une convention
détermine les modalités de cette délégation.

L'Etat assure aux collèges, lycées, établissements publics d'enseignement professionnel, d'éducation spéciale, ainsi qu'aux
écoles de formation maritime et aquacole, aux établissements d'enseignement agricole mentionnés à l'article L. 811-8 du code
rural et aux centres d'information et d'orientation, les moyens financiers directement liés à leur activité pédagogique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 51
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1213-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-15 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural L811-8


###### Article L4424-13

- Dans le cadre de la politique nationale de l'enseignement supérieur, le président du conseil exécutif présente à
l'Assemblée de Corse les propositions relatives aux formations supérieures et aux activités de recherche universitaire, après
avis de l'université de Corse.

Sur cette base, l'Assemblée de Corse établit, en fonction des priorités qu'elle détermine en matière de développement
culturel, économique et social et après consultation du conseil économique, social et culturel de Corse, la carte des
formations supérieures et des activités de recherche universitaire. Cette carte devient définitive lorsqu'elle a fait l'objet
d'une convention entre la collectivité territoriale de Corse, l'Etat et l'université de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 52
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-15-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales l4424-3


###### Article L4424-14

- Sur proposition du conseil exécutif, qui recueille l'avis du conseil économique, social et culturel de Corse, l'Assemblée
détermine les activités éducatives complémentaires que la collectivité territoriale de Corse organise.

L'Assemblée adopte, dans les mêmes conditions, un plan de développement de l'enseignement de la langue et de la culture
corses, prévoyant notamment les modalités d'insertion de cet enseignement dans le temps scolaire. Ces modalités font l'objet
d'une convention conclue entre la collectivité territoriale de Corse et l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 53
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales l4424-5


###### Article L4424-15

- Dans la limite du nombre d'emplois fixé chaque année par l'Etat, en concertation avec la collectivité territoriale de
Corse, le président du conseil exécutif répartit, sur proposition de l'autorité compétente, les emplois attribués aux
établissements d'enseignement public mentionnés à l'article L. 4424-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 54
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-12 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-2 (M)


##### Sous-section 2 : Communication, culture et environnement.

###### Article L4424-16

- La collectivité territoriale de Corse, après consultation du conseil économique, social et culturel de Corse, conclut avec
les sociétés publiques du secteur audiovisuel qui ont des établissements en Corse des conventions particulières en vue de
promouvoir la réalisation de programmes de télévision et de radiodiffusion ayant pour objet le développement de la langue et
de la culture corses et destinés à être diffusés sur le territoire de la Corse.

Elle pourra également, avec l'aide de l'Etat, favoriser des initiatives et promouvoir des actions dans les domaines de la
création et de la communication avec toutes personnes publiques ou privées ressortissantes des Etats membres de la Communauté
européenne et de son environnement méditerranéen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales l4424-6
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 55
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 55 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-25 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1242-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (T)


###### Article L4424-17

- La collectivité territoriale de Corse définit les actions qu'elle entend mener en matière culturelle, au vu notamment des
propositions qui lui sont adressées par les communes et les départements.

En outre, elle arrête les actions qu'elle entend mener en matière de diffusion artistique et culturelle, de sensibilisation
et d'enseignement artistiques ainsi que, sous réserve des dispositions de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments
historiques, en matière de travaux de conservation des monuments historiques n'appartenant pas à l'Etat. A cette fin, l'Etat
attribue à la collectivité territoriale, dans la loi de finances et dans les conditions prévues à l'article L. 4425-2, une
dotation globale qui se substitue à l'ensemble des crédits attribués précédemment par l'Etat au titre de ces actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales l4424-7

	**Cite**:

	  - Loi n°1913-12-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 56
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 56 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-2-1 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-26 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2112-4 (V)


###### Article L4424-18

- Dans le cadre de la politique nationale de l'environnement, la collectivité territoriale de Corse définit les actions
qu'elle entend conduire pour la protection de l'environnement dans l'île et détermine ses priorités en matière de
développement local.

Il est créé un office de l'environnement de la Corse. Cet office a pour mission, dans le cadre des orientations définies par
la collectivité territoriale de Corse, d'assurer la mise en valeur, la gestion, l'animation et la promotion du patrimoine de
la Corse.

L'office est présidé par un conseiller exécutif désigné par le président du conseil exécutif. Sa gestion est assurée par un
directeur nommé sur proposition du président de l'office par arrêté délibéré en conseil exécutif.

L'organisme chargé de la gestion du parc naturel régional, dans le cadre d'une convention passée avec l'office, contribue à
mettre en oeuvre les politiques définies par la collectivité territoriale. Les personnels des services du parc naturel
régional restent régis par les statuts qui leur sont applicables le 2 avril 1992, date de l'entrée en vigueur de la loi n°
91-428 du 13 mai 1991 portant statut de la collectivité territoriale de Corse.

Les conditions d'application de ces dispositions sont fixées par le président du conseil exécutif, dans les conditions
définies à l'article L. 4424-5 après avis de la commission interministérielle des parcs naturels régionaux.

Pour la mise en oeuvre des actions que la collectivité territoriale de Corse définit en matière d'environnement, l'Etat lui
attribue chaque année, dans la loi de finances et dans les conditions prévues à l'article L. 4425-2, une dotation globale.
Cette dotation se substitue aux concours budgétaires attribués par l'Etat en Corse en application de la loi n° 82-659 du 30
juillet 1982 portant statut particulier de la région de Corse : compétences, au titre de la protection de l'environnement, à
l'exception de ceux attribués précédemment aux départements et aux communes et de ceux correspondant à la mise en oeuvre
d'interventions à l'échelle nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales l4424-35
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-35 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°82-659 1982-07-30
	  - Loi n°91-428 1991-05-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-5 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 57
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 57 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1121-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L5431-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-36 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-4 (VT)


##### Section 6 : Attributions de la collectivité territoriale de Corse en matière de développement économique

##### Sous-section 1 : Plan et aides.

###### Article L4424-19

- La collectivité territoriale de Corse élabore pour la période d'application du plan de la nation un plan de développement
qui détermine les objectifs à moyen terme du développement économique, social et culturel de l'île ainsi que les moyens
nécessaires pour les atteindre. Ce plan fixe les orientations sur la base desquelles doit être approuvé le schéma
d'aménagement de la collectivité territoriale. Ce schéma est approuvé dans un délai de deux ans suivant l'adoption du premier
plan de développement.

Ce plan doit être établi dans un délai d'un an à compter de l'installation de l'Assemblée de Corse.

Le plan de développement prévoit notamment les programmes d'exécution nécessaires à la conclusion du contrat de plan avec
l'Etat, qui est l'un des moyens par lesquels s'exerce la solidarité nationale indispensable à la collectivité territoriale de
Corse pour assurer son développement économique et social.

Le plan de développement est préparé par le conseil exécutif et adopté par l'Assemblée de Corse, selon une procédure qu'elle
détermine et qui doit prévoir la consultation des départements, des communes, du conseil économique, social et culturel de
Corse et des partenaires économiques et sociaux de la Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 58
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 58 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-25 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-36 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-4 (VT)


###### Article L4424-20

- Le régime des aides directes et indirectes de la collectivité territoriale en faveur du développement économique, prévu par
le titre Ier du livre V de la première partie, est déterminé par la collectivité territoriale de Corse dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat.

Le régime des interventions économiques de la collectivité territoriale de Corse est fixé par délibération de l'Assemblée de
Corse.

Le président du conseil exécutif met en oeuvre ces délibérations dans les conditions prévues à l'article L. 4424-5.

La collectivité territoriale peut, en outre, participer à un fonds de développement économique géré par une société de
développement régional ayant pour objet l'apport de fonds propres aux entreprises en développement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 61
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 61 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-29 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-5 (T)


###### Article L4424-21

- Le comité de coordination pour le développement industriel de la Corse est composé par tiers de représentants de l'Etat, de
représentants de l'Assemblée de Corse à la proportionnelle des groupes et de représentants des sociétés nationales. Il se
réunit à la demande du Premier ministre ou de l'Assemblée de Corse.

Il anime et coordonne les actions des sociétés nationales en Corse afin de réaliser des projets industriels d'intérêt
régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 62
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 62 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-30 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-10 (M)


##### Sous-section 2 : Agriculture.

###### Article L4424-22

- La collectivité territoriale de Corse détermine dans le cadre du plan de développement les grandes orientations du
développement agricole et rural de l'île. A cette fin, elle dispose de l'office du développement agricole et rural de Corse
et de l'office d'équipement hydraulique de Corse, établissements publics régis par les articles L. 112-11 à L. 112-15 du code
rural et sur lesquels la collectivité territoriale exerce son pouvoir de tutelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 3 ()

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1022 du 22 octobre 2003 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L5314-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-8 (V)
	  - Code rural - art. L112-10 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des ports maritimes - art. R*121-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-33 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-33 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L112-10 ( partie )

	**Cite**:

	  - Code rural L112-11 à L112-15


##### Sous-section 3 : Tourisme.

###### Article L4424-23

- La collectivité territoriale de Corse détermine dans le cadre du plan de développement les grandes orientations du
développement touristique de l'île.

Par dérogation à la loi n° 87-10 du 3 janvier 1987 relative à l'organisation régionale du tourisme, une institution
spécialisée est chargée, dans le cadre des orientations définies par la collectivité territoriale de Corse, de la
coordination de l'ensemble des actions de développement du tourisme en Corse. Cette institution assure notamment la promotion
touristique de l'île et met en oeuvre la politique d'aide à la modernisation et au développement des structures d'accueil et
d'hébergement.

Cette institution spécialisée est présidée par un conseiller exécutif désigné par le président du conseil exécutif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-10 1987-01-03

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 69
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 69 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-45 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-31 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-31 (V)


##### Sous-section 4 : Logement.

###### Article L4424-24

- La collectivité territoriale de Corse définit dans le cadre du plan de développement ses priorités en matière d'habitat
après consultation des départements et, notamment, au vu des propositions qui lui sont adressées par les communes.

L'Assemblée de Corse, sur proposition du conseil exécutif, arrête la répartition, entre les programmes d'accession à la
propriété, de construction de logements locatifs neufs et d'amélioration de l'habitat existant, des aides attribuées par
l'Etat sous forme de bonifications d'intérêts ou de subventions.

La part de l'ensemble des aides visées à l'alinéa précédent attribuée, chaque année, à la collectivité territoriale de Corse
ne peut être inférieure à la part moyenne de l'ensemble des aides de l'Etat reçues à ce même titre par la région de Corse au
cours des années 1987, 1988 et 1989.

L'Assemblée de Corse, sur proposition du conseil exécutif, peut, en outre, accorder des subventions, des prêts, des
bonifications d'intérêts et des garanties d'emprunt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 70
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 70 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2112-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-45 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-26 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-26 (V)


##### Sous-section 5 : Transports.

###### Article L4424-25

- La collectivité territoriale de Corse établit, avec le concours de l'office des transports, un schéma des transports
interdépartementaux après consultation du conseil économique, social et culturel de Corse, des départements et des organismes
consulaires.

Ce schéma s'impose aux plans départementaux des transports.

Par convention avec les départements, la collectivité territoriale de Corse charge ces derniers de l'organisation des
liaisons interdépartementales prévues au schéma des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 71
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 71 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-45 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-16 (T)


###### Article L4424-26

- La collectivité territoriale de Corse est substituée à l'Etat dans les droits et obligations de celui-ci concernant
l'exploitation des transports ferroviaires. Elle reçoit de l'Etat un concours budgétaire d'un montant équivalent aux charges
assumées par l'Etat au titre de l'exploitation des transports ferroviaires en application des dispositions conventionnelles
en vigueur au 13 mai 1991, date de promulgation de la loi n° 91-428 portant statut de la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 21-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 72
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 72 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-24 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-17 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-17 (V)


###### Article L4424-27

- La collectivité territoriale de Corse définit, sur la base du principe de continuité territoriale destiné à atténuer les
contraintes de l'insularité et dans les conditions de l'article L. 4425-4, les modalités d'organisation des transports
maritimes et aériens entre l'île et toute destination de la France continentale, en particulier en matière de desserte et de
tarifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales l4424-18
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 73 al. 1
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 2002-01-22 art. II D jorf 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-29 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-4 (M)


###### Article L4424-28

- Les liaisons sont assurées dans le cadre d'un service public adapté à chaque mode de transport afin d'offrir des dessertes
dans des conditions d'accès, de qualité, de régularité et de prix destinées à atténuer les contraintes de l'insularité.

La collectivité territoriale de Corse concède ces liaisons à des compagnies maritimes dont la flotte est immatriculée en
France et à des compagnies aériennes titulaires d'une autorisation ou d'un agrément délivré par le ministre chargé des
transports. Ces contrats assurent l'intégralité du transport des passagers et du fret toute l'année dans le cadre du service
public.

La collectivité territoriale de Corse est substituée à l'Etat et à la région de Corse dans leurs droits et obligations pour
la continuation des contrats en cours vis-à-vis des compagnies titulaires de concessions à compter de la date du 2 avril
1992, date de la première réunion de l'Assemblée de Corse ayant suivi son renouvellement résultant de la loi n° 91-428 du 13
mai 1991 portant statut de la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 73 al. 2, 3 et 4
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-29 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-4 (M)


###### Article L4424-29

- Sous la forme d'un établissement public de la collectivité territoriale de Corse à caractère industriel et commercial,
l'office des transports de la Corse, sur lequel la collectivité exerce son pouvoir de tutelle, a les missions ci-après
définies.

Pour l'application des contrats de concession conclus en vertu des articles L. 4424-27 et L. 4424-28 et en prenant en
considération les priorités de développement économique définies par la collectivité territoriale de Corse, l'office des
transports de la Corse conclut avec chacune des compagnies de transport concessionnaires du service public des conventions
quinquennales qui définissent les tarifs, les conditions d'exécution et la qualité de service ainsi que leurs modalités de
contrôle.

L'office répartit les crédits visés à l'article L. 4425-4 entre les deux modes de transports aérien et maritime, sous réserve
que cette répartition reste compatible avec les engagements contractés dans le cadre des conventions conclues avec les
concessionnaires et qu'elle n'affecte pas, par elle-même, l'équilibre financier de ces compagnies.

L'office assure la mise en oeuvre de toute autre mission qui pourrait lui être confiée par la collectivité territoriale de
Corse dans la limite de ses compétences.

L'office est présidé par un conseiller exécutif désigné par le président du conseil exécutif.

Le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse assiste de plein droit aux réunions du conseil
d'administration et est destinataire de ses délibérations.

La gestion de l'office est assurée par un directeur nommé sur proposition du président de l'office par arrêté délibéré en
conseil exécutif.

Le conseil d'administration de l'office est composé de représentants des organisations socioprofessionnelles, de
représentants des départements de la Corse-du-Sud et de la Haute-Corse et, à titre majoritaire, de représentants élus de
l'Assemblée de Corse.

L'office des transports de la Corse est substitué à l'office des transports de la région de Corse, institué par l'article 20
de la loi n° 82-659 du 30 juillet 1982 précitée, dans ses droits et obligations pour l'exécution des concessions en cours au
2 avril 1992, date de la première réunion de l'Assemblée de Corse ayant suivi son renouvellement résultant de la loi n°
91-428 du 13 mai 1991 portant statut de la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-659 du 30 juillet 1982 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°91-428 1991-05-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-27 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-28 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 74
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 74 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-20 (Ab)


###### Article L4424-30

- La collectivité territoriale de Corse assure la construction, l'aménagement, l'entretien et la gestion de la voirie classée
en route nationale. Par convention, la collectivité territoriale peut en déléguer la mise en oeuvre aux départements.

La voirie classée en route nationale est transférée dans le patrimoine de la collectivité territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 75
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 75 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code de la route. - art. L411-4 (M)
	  - Code de la route. - art. R411-20 (VD)
	  - Code de la route. - art. R411-7 (VD)
	  - Code de la route. - art. R413-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-14 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-21 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-21 (V)


###### Article L4424-31

- Le produit de la taxe due par les entreprises de transport public aérien et maritime prévue à l'article 1599 vicies du code
général des impôts fait l'objet d'un chapitre distinct intitulé :

" Fonds d'intervention pour l'aménagement de la Corse " au sein du budget de la collectivité, et géré par un comité présidé
par le président du conseil exécutif.

Le représentant de l'Etat en Corse et les parlementaires élus dans les départements de la Corse sont membres de droit de ce
comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1599 vicies

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 60 par. II
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 60 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-23 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L151-1 (V)


##### Sous-section 6 : Formation professionnelle.

###### Article L4424-32

- La collectivité territoriale de Corse assure la mise en oeuvre des actions d'apprentissage et de formation professionnelle
continue dans les conditions prévues pour les régions par la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de
compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat.

En outre, en application d'une convention passée avec le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse,
la collectivité territoriale met en oeuvre des stages créés en exécution de programmes établis au titre des orientations
prioritaires de l'article L. 910-2 du code du travail et financés sur les crédits du fonds de la formation professionnelle et
de la promotion sociale.

Les opérations d'équipement d'intérêt national menées par l'Etat au titre de l'association nationale pour la formation
professionnelle des adultes font l'objet d'une concertation entre le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale
de Corse et la collectivité territoriale de Corse.

Le programme des autres opérations d'équipement de l'association nationale pour la formation professionnelle des adultes est
déterminé par la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Code du travail - art. L910-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 76
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 76 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-149 du 3 mars 1998 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L215-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. D151-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L151-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L151-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-21 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L151-3 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L151-4 (V)


##### Sous-section 7 : Energie.

###### Article L4424-33

- Dans le respect des dispositions du plan de la nation, la collectivité territoriale de Corse :

1° Elabore et met en oeuvre le programme de prospection, d'exploitation et de valorisation des ressources énergétiques
locales de Corse, qui porte sur la géothermie, l'énergie solaire, l'énergie éolienne et de la mer, l'énergie tirée de la
biomasse, l'énergie tirée de la valorisation et de la récupération des déchets, des réseaux de chaleur, l'énergie hydraulique
des ouvrages dont la puissance est inférieure à 8 000 kilowatts et qui comporte également des mesures destinées à favoriser
les économies d'énergie ;

2° Participe à l'élaboration et à la mise en oeuvre d'un plan tendant à couvrir les besoins et à diversifier les ressources
énergétiques de l'île en concertation avec les établissements publics nationaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 77
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 77 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-22 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-445 du 16 avril 2015 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-33-1 (VD)
	  - Code rural - art. L112-10 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-39 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L112-10 (V)


##### CHAPITRE V : Dispositions financières

###### Article L4425-1

- La collectivité territoriale de Corse bénéficie des ressources fiscales suivantes :

1° La taxe différentielle sur les véhicules à moteur perçue au profit de la collectivité territoriale de Corse, prévue aux
articles 1599 nonies à 1599 duodecies du code général des impôts ;

2° Les trois quarts du produit du droit de consommation sur les tabacs prévu à l'article 268 bis du code des douanes ;

3° La taxe due par les entreprises de transport public aérien et maritime prévue à l'article 1599 vicies du code général des
impôts ;

4° Le produit du droit de consommation sur les alcools perçu en Corse prévu à l'article 403 du code général des impôts ;

5° Le droit de francisation et de navigation, ainsi que le droit de passeport, prévu aux articles 238 et 240 du code des
douanes, des navires de plaisance dont le port d'attache est situé en Corse.

La collectivité territoriale de Corse bénéficie également des ressources financières particulières dont disposait la région
de Corse en vertu de la loi n° 82-659 du 30 juillet 1982 portant statut particulier de la région de Corse : compétences et de
celles instituées par la loi n° 91-428 du 13 mai 1991 portant statut de la collectivité territoriale de Corse et la loi n°
94-1131 du 27 décembre 1994 portant statut fiscal de la Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1599 nonies à 1599 duodecies, 1599 vicies, 403
	  - Loi n°82-659 1982-07-30
	  - Loi n°91-428 1991-05-13
	  - Loi n°94-1131 1994-12-27
	  - Code des douanes - art. 238 (M)
	  - Code des douanes - art. 240 (M)
	  - Code des douanes - art. 268 bis (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. I
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 78 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 33 (V)


###### Article L4425-2

- Les charges financières résultant pour la collectivité territoriale de Corse des compétences transférées en application du
présent titre font l'objet d'une attribution par l'Etat de ressources d'un montant équivalent.

Les ressources attribuées sont équivalentes aux dépenses effectuées à la date du transfert par l'Etat au titre des
compétences transférées.

Leur montant est constaté par arrêté conjoint du ministre chargé de l'intérieur et du ministre chargé du budget, après avis
d'une commission présidée par le président de la chambre régionale des comptes et comprenant, en nombre égal, des
représentants de l'Etat et de la collectivité territoriale de Corse.

Les charges mentionnées au premier alinéa sont compensées par le transfert d'impôts d'Etat et par l'attribution de ressources
budgétaires.

Ces ressources sont libres d'affectation et évoluent comme la dotation globale de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 78 par. II
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 78 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 75 (V)
	  - Code des transports - art. L2112-4 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L223-3 (VD)
	  - Code forestier - art. L181-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-17 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-18 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-35 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4425-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4425-4 (V)


###### Article L4425-3

Les charges résultant pour la collectivité territoriale de Corse de l'exercice de ses compétences en matière de formation
professionnelle continue sont compensées dans les conditions prévues par l'article L. 4332-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 78 par. IV
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 78 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1561 du 21 novembre 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-25 (VD)


###### Article L4425-4

- L'Etat verse à la collectivité territoriale de Corse un concours individualisé au sein de la dotation générale de
décentralisation de la collectivité territoriale de Corse, intitulé :

" dotation de continuité territoriale ", dont le montant évolue comme la dotation globale de fonctionnement.

Ce concours est consacré à la mise en oeuvre des dispositions des articles L. 4424-27 et L. 4424-28.

Le montant de la dotation de continuité territoriale est pour l'exercice 1991 celui de l'exercice précédent réévalué
conformément à la variation, prévue dans la loi de finances, des prix du produit intérieur brut marchand.

Le montant de cette dotation est, le cas échéant, majoré des sommes versées par toute autre personne publique, et en
particulier la Communauté européenne, afin de compenser tout préjudice résultant des restrictions apportées à la liberté de
fixation des tarifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 78 par. V
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 78 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-18 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-20 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-29 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-1-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-27 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-28 (Ab)


###### Article L4425-5

- La collectivité territoriale de Corse prend en charge le financement des services et des établissements publics qu'elle
crée.

Un rapport retraçant la ventilation des aides attribuées par la collectivité territoriale de Corse, leurs montants et leurs
bénéficiaires, est annexé au compte administratif soumis annuellement à l'Assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 79
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 79 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-6 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4425-7 (V)


###### Article L4425-6

- Le projet de budget de la collectivité territoriale de Corse est arrêté en conseil exécutif par son président qui le
transmet au président de l'Assemblée avant le 15 février.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 40
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 40 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-5 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-7 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-7 (V)


###### Article L4425-7

- La chambre régionale des comptes participe au contrôle des actes budgétaires de la collectivité territoriale de Corse et de
ses établissements publics et assure le contrôle de leurs comptes, dans les conditions prévues au livre VI de la première
partie.

Elle peut, en outre, procéder à des vérifications sur demande motivée soit du représentant de l'Etat dans la collectivité
territoriale de Corse, soit du président du conseil exécutif.

Si le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse estime qu'une délibération du conseil
d'administration d'un établissement public de la collectivité territoriale de Corse est de nature à augmenter gravement la
charge financière ou le risque encouru par la collectivité territoriale de Corse, il saisit, dans le délai d'un mois suivant
la date de réception, la chambre régionale des comptes, à charge pour lui d'en informer simultanément l'établissement public
concerné et la collectivité territoriale de Corse. La saisine de la chambre régionale des comptes entraîne une seconde
lecture par le conseil d'administration de la délibération contestée. La saisine n'a pas d'effet suspensif.

La chambre régionale des comptes dispose d'un délai d'un mois pour faire connaître son avis au représentant de l'Etat dans la
collectivité territoriale de Corse, à l'établissement public et à la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 4 ()

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des juridictions financières L237-1 et L237-2 partie
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-6 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4425-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-25 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-29 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-8 (VT)


##### CHAPITRE VI : Dispositions d'application

###### Article L4426-1

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 1 (V)


#### TITRE III : LES RÉGIONS D'OUTRE-MER

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article L4431-1

Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion constituent des collectivités territoriales. Elles sont
soumises aux dispositions non contraires de la première partie et des livres Ier à III de la présente partie sous réserve des
dispositions du présent titre.

Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion exercent les compétences que les lois, dans leurs
dispositions non contraires à celles du présent titre, attribuent à l'ensemble des régions et celles que définit le présent
titre pour tenir compte des mesures d'adaptation rendues nécessaires par leur situation particulière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 60 al. 3
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 60 (Ab)
	  - Loi n°82-1171 1982-12-31 art. 1 al. 1 Loi 84-747 1984-08-02 art. 1 al. 1 ecqc la région et al. 2
	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 33 (V)
	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)


##### CHAPITRE II : Organes

##### Section 1 : Le conseil régional

##### Sous-section 1 : Composition.

###### Article L4432-1

Les conseils régionaux de Guadeloupe et de Martinique comprennent chacun quarante et un membres.

Le conseil régional de la Réunion comprend quarante-cinq membres.

Le conseil régional de Guyane comprend trente et un membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 2 : Election.

###### Article L4432-2

La Guadeloupe, la Guyane, la Martinique et la Réunion forment chacune une circonscription électorale pour l'élection des
membres des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 3 : Incompatibilités.

###### Article L4432-4

Nul ne peut être élu membre du conseil régional s'il n'est âgé de vingt et un ans révolus. (1) 

Ne sont pas éligibles les personnes titulaires d'une des fonctions énumérées à l'article L. 195 du code électoral lorsque la
région fait partie du ressort dans lequel elles exercent leurs fonctions. 

Les personnes titulaires, dans la région, d'une des fonctions mentionnées à l'article L. 196 du même code ne peuvent être
élues membres du conseil régional qu'un an après la cessation desdites fonctions. 

Les articles L. 194, L. 194-1 et L. 199 à L. 203 du même code sont applicables à l'élection des membres du conseil régional.

**Nota:**

(1) : La loi n° 2000-295 du 5 avril 2000 relative à la limitation du cumul des mandats électoraux et des fonctions électives
et à leurs conditions d'exercice a modifié l'article L. 339 du code électoral ; l'âge à prendre en considération est dix-huit
ans et non vingt et un ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 13 (M)
	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-1530 du 10 décembre 2009 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L194
	  - Code électoral - art. L195
	  - Code électoral - art. L199

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-7 (Ab)


###### Article L4432-5

Le mandat de membre du conseil régional est incompatible avec les fonctions énumérées à l'article L. 46 et aux 1°, 3° et 6°
de l'article L. 195 du code électoral. 

Le mandat de membre du conseil régional est incompatible avec les fonctions d'agent salarié de la région, de ses
établissements publics ou des services mentionnés à l'article L. 4433-2. 

La même incompatibilité existe à l'égard des entrepreneurs des services de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-1530 du 10 décembre 2009 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L195
	  - Code électoral - art. L46
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-8 (Ab)


##### Sous-section 4 : Indemnités.

###### Article L4432-6

Les dispositions de l'article L. 3123-16 sont applicables aux fonctions de conseiller régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 1992-02-03 art. 27
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-16 (V)


##### Sous-section 5 : Démission.

###### Article L4432-7

Tout membre du conseil régional qui, pour une cause survenue postérieurement à son élection, se trouve dans un cas
d'inéligibilité prévu à l'article L. 4432-4, ou se trouve frappé d'une des incapacités qui font perdre la qualité d'électeur,
est déclaré démissionnaire par le représentant de l'Etat dans la région, soit d'office, soit à la demande du conseil
régional, soit sur la réclamation de tout électeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 86 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-4


###### Article L4432-8

Tout membre des conseils régionaux de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion qui, au moment de son élection,
se trouve dans l'une des situations d'incompatibilité prévues à l'article L. 4432-5 doit déclarer son option au président du
conseil régional et au représentant de l'Etat dans un délai d'un mois à partir de la date à laquelle son élection est devenue
définitive. A défaut, il est réputé démissionnaire de son mandat de membre du conseil régional. 

Si la cause d'incompatibilité survient postérieurement à l'élection, le droit d'option prévu à l'alinéa précédent est ouvert
dans le même délai. A défaut d'option, l'intéressé est déclaré démissionnaire par le représentant de l'Etat agissant soit
d'office, soit à la demande du conseil régional, soit sur réclamation de tout électeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 17 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 86 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-5


##### Section 2 : Le conseil économique et social régional et le conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement

##### Sous-section 1 : Composition.

###### Article L4432-9

- Les conseils régionaux de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion sont assistés d'un conseil économique et
social régional et d'un conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis des conseils régionaux, dresse la liste des organismes et des activités de la
région qui sont représentés dans ces conseils. Ce décret fixe également le nombre et les conditions de désignation des
représentants de ces organismes et activités ainsi que la durée de leur mandat.

Ne peuvent être membres de ces conseils les conseillers généraux et les conseillers régionaux.

Les articles L. 4134-7 et L. 4135-1, les premier et troisième alinéas de l'article L. 4135-19 et l'article L. 4135-26 sont
applicables aux présidents et aux membres des conseils consultatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 1982-12-31 art. 4 al. 1, 2, 3 et 8
	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3442-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-26 (M)


##### Sous-section 2 : Fonctionnement.

###### Article L4432-10

Les conseils établissent leur règlement intérieur. Ils élisent en leur sein, au scrutin secret, conformément aux dispositions
de ce règlement, leur président et les membres de leur commission permanente.

Le conseil régional met à la disposition des conseils consultatifs les moyens de fonctionnement nécessaires. Ces moyens
doivent permettre notamment d'assurer le secrétariat des séances des conseils. Le conseil régional met également les services
régionaux ou une partie de ceux-ci à la disposition des conseils consultatifs à titre permanent ou temporaire, notamment pour
leur permettre de réaliser des études sur tout projet de leur compétence.

Les crédits nécessaires au fonctionnement de chacun de ces conseils consultatifs et, le cas échéant, à la réalisation de ses
études font l'objet d'une inscription distincte au budget de la région.

Ils sont notifiés chaque année, après le vote du budget, au président de ces conseils par le président du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 1982-12-31 art. 4 al. 4, 5, 6 et 7
	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4434-1 (VD)


##### Section 3 : Autres organismes

##### Sous-section 1 : Le centre régional de promotion de la santé.

###### Article L4432-11

Il est créé, dans chaque région d'outre-mer, un centre régional de promotion de la santé dont la mission est de veiller à ce
que les réformes du système de santé et de soins s'orientent vers les besoins spécifiques de la région.

Le centre régional de promotion de la santé est composé, d'une part, de professionnels de la santé, de représentants de la
sécurité sociale et de l'administration, ainsi que des divers organismes impliqués dans le maintien et la promotion de la
santé à l'échelon local, choisis selon une procédure et des modalités arrêtées par le conseil régional et, d'autre part, pour
moitié au moins, de conseillers régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 30
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 2 : Le conseil régional de l'habitat.

###### Article L4432-12

Dans les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion, il est institué un conseil régional de l'habitat
composé, pour moitié au moins, de conseillers régionaux.

Sa composition, ses modalités de fonctionnement et ses attributions sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE III : Attributions

##### Section 1 : Compétences du conseil régional

###### Article L4433-1

Le conseil régional règle par ses délibérations les affaires de la région. Il a compétence pour promouvoir le développement
économique, social, sanitaire, culturel et scientifique de la région et l'aménagement de son territoire et pour assurer la
préservation de son identité, dans le respect de l'intégrité, de l'autonomie et des attributions des départements et des
communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 1982-12-31 art. 1 al. 2
	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 91 (V)


###### Article L4433-2

Les conseils régionaux de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion peuvent créer des établissements publics
dénommés agences, chargés d'assurer la réalisation des projets intéressant la région ainsi que le fonctionnement des services
publics régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 7, v. init.
	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L161-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-32 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-4 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L161-2 (V)


###### Article L4433-3

Chacun des conseils régionaux de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion peut, de sa propre initiative ou saisi
par le Premier ministre ou par le ministre chargé des départements d'outre-mer, adresser à celui-ci des propositions de
modification ou d'adaptation des dispositions législatives ou réglementaires en vigueur ou en cours d'élaboration ainsi que
toutes propositions relatives aux conditions du développement économique, social et culturel de la région.

Il peut également faire au Premier ministre toutes remarques ou suggestions concernant le fonctionnement des services publics
de l'Etat dans la région.

Le Premier ministre accuse réception dans les quinze jours et fixe le délai dans lequel il apportera une réponse au fond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 8, v. init.
	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-20 (VD)


###### Article L4433-4

Les conseils régionaux de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique peuvent être saisis pour avis de tous projets d'accords
concernant la coopération régionale en matière économique, sociale, technique, scientifique, culturelle, de sécurité civile
ou d'environnement entre la République française et les Etats de la mer Caraïbe ou les Etats voisins de la Guyane.

Le conseil régional de la Réunion peut être saisi dans les mêmes conditions des projets d'accords entre la République
française et les Etats de l'océan Indien.

Ils se prononcent à la première réunion qui suit leur saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 2 : Compétences du conseil économique et social régional et du conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement

##### Sous-section 1 : Le conseil économique et social régional.

###### Article L4433-5

Le conseil économique et social régional est obligatoirement et préalablement consulté par le conseil régional sur la
préparation du plan de développement économique, social et culturel de la région, sur la préparation et l'exécution du plan
de la nation dans la région, sur la répartition et l'utilisation des crédits de l'Etat destinés aux investissements d'intérêt
régional, ainsi que sur les orientations générales du projet de budget de la région.

Il donne son avis sur les résultats de leur mise en oeuvre.

Il peut émettre un avis sur toute action ou projet de la région, en matière économique ou sociale, dont il est saisi par le
président du conseil régional ou dont il décide de se saisir lui-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 2 : Le conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement.

###### Article L4433-6

Le conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement est obligatoirement et préalablement consulté lors de la
préparation du plan de développement et d'équipement de la région et de l'élaboration du projet de budget de la région en ce
qui concerne l'éducation, la culture, la protection des sites, de la faune, de la flore et le tourisme.

Il donne son avis sur les résultats de leur mise en oeuvre.

Il peut émettre un avis sur tout projet de la région dont il est saisi par le président du conseil régional ou dont il décide
de se saisir lui-même, dans les domaines énumérés au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 6 (M)
	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 3 : Attributions des régions d'outre-mer en matière de développement économique et d'aménagement du territoire

##### Sous-section 1 : Schéma d'aménagement régional.

###### Article L4433-7

- Les conseils régionaux de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion adoptent un schéma d'aménagement qui fixe
les orientations fondamentales en matière de développement, de mise en valeur du territoire et de protection de
l'environnement.

Ce schéma détermine, notamment, la destination générale des différentes parties du territoire de la région, l'implantation
des grands équipements d'infrastructures et de communication routière, la localisation préférentielle des extensions
urbaines, des activités industrielles, portuaires, artisanales, agricoles, forestières et touristiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-787 du 23 juin 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2009 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 3
	  - Décret n°2017-401 du 27 mars 2017 - art. 4
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-54 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-52-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L104-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L215-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R340-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-7 (V)
	  - Code des transports - art. L1811-7 (V)
	  - Code des transports - art. L1821-2 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-1 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-15 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4437-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-15 (V)


###### Article L4433-8

Le schéma d'aménagement régional doit respecter : 

1° Les règles générales d'aménagement et d'urbanisme à caractère obligatoire prévues par le code de l'urbanisme, en
particulier les directives territoriales d'aménagement prévues à l'article L. 111-1-1 de ce code ou, en l'absence de celles-
ci, les lois d'aménagement et d'urbanisme prévues au même article, ainsi que celles prévues par les articles L. 111-1, L.
111-2 et L. 112-1 à L. 112-3 du code rural ; 

2° Les servitudes d'utilité publique et les dispositions nécessaires à la mise en oeuvre d'opérations d'intérêt national ; 

3° La législation en matière de protection des sites et des paysages ainsi qu'en matière de protection des monuments classés
ou inscrits. 

Le schéma d'aménagement régional prend en compte les programmes de l'Etat et harmonise ceux des collectivités territoriales
et de leurs établissements et services publics. Il a les mêmes effets que les directives territoriales d'aménagement définies
en application de l'article L. 111-1-1 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 4 (M)
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Ordonnance no 90-571 du 25 juin 1990 portant ex... - art. L111-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-10 (V)
	  - Code rural - art. L181-31 (VD)
	  - Code rural - art. L183-26 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L181-15 (VT)


###### Article L4433-9

- Le schéma d'aménagement régional est élaboré à l'initiative et sous l'autorité du conseil régional selon une procédure
conduite par le président du conseil régional et déterminée par décret en Conseil d'Etat.

Sont associés à cette élaboration l'Etat, le département et les communes. Les chambres d'agriculture, les chambres de
commerce et d'industrie et les chambres de métiers le sont également, à leur demande, ainsi que les organisations
professionnelles intéressées.

Le projet de schéma d'aménagement, assorti des avis des conseils consultatifs régionaux, est mis à la disposition du public
pendant deux mois, par le président, avant son adoption par le conseil régional.

Le schéma d'aménagement régional est approuvé par décret en Conseil d'Etat.

Si le conseil régional n'a pas adopté le schéma d'aménagement, selon la procédure définie ci-dessus, dans un délai de trente
mois à compter du 1er janvier 1993, le schéma est élaboré par l'Etat et approuvé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 5 (M)
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-10-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-11 (V)


###### Article L4433-10

Le conseil régional procède aux modifications du schéma d'aménagement régional demandées par le représentant de l'Etat dans
la région pour assurer sa conformité aux règles visées à l'article L. 4433-8 et publiées postérieurement à l'approbation du
schéma. Si la procédure de révision n'a pas abouti dans un délai de six mois à compter de la demande adressée au président du
conseil régional, il y est procédé par décret en Conseil d'Etat. 

En cas d'urgence, constatée par décret en conseil des ministres, il y est procédé sans délai par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4437-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-16 (V)


###### Article L4433-11

Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion bénéficient, pour l'établissement du schéma
d'aménagement régional, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, du concours particulier créé au sein de la
dotation générale de décentralisation en application du premier alinéa de l'article L. 1614-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-10 (V)


##### Sous-section 2 : Agriculture et forêt.

###### Article L4433-12

Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion définissent, en liaison avec les collectivités publiques
et les organisations professionnelles, leurs orientations en matière de développement de l'agriculture et de la forêt,
notamment à l'occasion de l'élaboration du plan.

A cet effet, les chambres d'agriculture, les sociétés d'aménagement foncier et d'établissement rural, l'office national des
forêts et toutes les autres personnes morales publiques ou privées investies par voie législative ou réglementaire d'une
mission de développement agricole, forestier, rural ou d'aménagement foncier, font connaître aux conseils régionaux leurs
programmes et leur adressent leurs comptes rendus d'activité annuels. 

Les départements font connaître aux régions les programmes d'aide à l'équipement rural établis en application de l'article L.
3232-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 10
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-1 (V)


###### Article L4433-13

La région de Guyane est associée par les conventions qu'elle conclut avec l'Etat à l'élaboration et à la mise en oeuvre de la
politique de mise en valeur de la forêt guyanaise. 

Par dérogation à l'article L. 62 du code du domaine de l'Etat, ces conventions devront prévoir les conditions dans lesquelles
pourront être cédées en toute propriété aux collectivités territoriales les surfaces appartenant au domaine de l'Etat qui
seraient nécessaires à la réalisation de leurs opérations d'équipement ou d'aménagement. 

Elles devront également prévoir les conditions de détermination, dans les zones agglomérées, des biens vacants et sans maître
pour leur dévolution aux collectivités territoriales, la détermination des périmètres de protection des zones naturelles et
les modalités d'examen des demandes de permis forestiers au regard des plans d'aménagement communal.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L62


##### Sous-section 3 : Emploi et formation professionnelle.

###### Article L4433-14

Le programme des interventions de l'Agence nationale pour l'emploi, celui des associations régionales pour la formation
professionnelle des adultes et celui des services de l'Etat chargés de l'emploi font l'objet, dans chacune des régions de
Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion, d'une consultation auprès d'une commission mixte composée, pour
moitié, de représentants de l'Etat et, pour moitié, de représentants de la région. La présidence de cette commission est
alternativement assurée par un représentant de l'Etat et par un représentant du conseil régional.

Les conditions de mise en oeuvre de ce programme sont arrêtées dans une convention passée chaque année entre l'Etat et le
conseil régional.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 29
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 4 : Mise en valeur des ressources de la mer.

###### Article L4433-15

Dans les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion, le schéma d'aménagement mentionné à l'article L.
4433-7 vaut schéma de mise en valeur de la mer, tel qu'il est défini par l'article 57 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983
relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat, notamment en ce qui
concerne les orientations fondamentales de la protection, de l'aménagement et de l'exploitation du littoral. 

Les dispositions correspondantes sont regroupées dans un chapitre individualisé au sein du schéma d'aménagement régional. 

Ces dispositions doivent avoir recueilli l'accord du représentant de l'Etat préalablement à la mise à disposition du public
de l'ensemble du projet de schéma d'aménagement. 

Le conseil régional de chacune des régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion est saisi pour avis de
tout projet d'accord international portant sur l'exploration, l'exploitation, la conservation ou la gestion des ressources
naturelles, biologiques et non biologiques, dans la zone économique exclusive de la République au large des côtes de la
région concernée. 

En raison de sa situation géographique particulière, la région de la Réunion est tenue informée chaque année de l'élaboration
et de la mise en oeuvre des programmes de pêche hauturière par les armements opérant à partir des ports de la Réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 13
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-2 (V)


###### Article L4433-16

Dans les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion, les aides accordées par l'Etat avant le 3 août
1984, date de publication de la loi n° 84-747 du 2 août 1984 relative aux compétences des régions de Guadeloupe, de Guyane,
de Martinique et de la Réunion, aux entreprises de cultures marines et aux travaux d'aménagement destinés aux cultures
marines sont financées et attribuées par la région qui dispose, à cet effet, des ressources prévues à l'article L. 1614-1 du
présent code et à l'article 11 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à
la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 (V)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 (V)
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-18 (V)


##### Sous-section 5 : Energie, ressources minières et développement industriel.

###### Article L4433-17

- Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion sont associées, par convention avec l'Etat et les
établissements publics spécialisés, à l'élaboration et à la mise en oeuvre de l'inventaire minier. Elles sont consultées par
l'Etat sur les programmes de prospection et d'exploitation des ressources minières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 18
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4433-18

- Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion peuvent élaborer et adopter un plan énergétique
régional et, pour son application, participer, par voie de conventions, avec l'Etat, les autres collectivités territoriales
et les établissements publics intéressés à un programme régional de prospection, d'exploitation et de valorisation des
énergies nouvelles et renouvelables et de maîtrise de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4433-19

Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion définissent les actions qu'elles entendent mener en
matière de développement industriel, après avis du conseil économique et social régional. Chaque région, pour ce qui la
concerne, est informée, chaque année, d'une part, des projets des sociétés nationalisées en faveur du développement
industriel et, d'autre part, de la répartition des aides de l'Etat à l'industrie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 6 : Transports.

###### Article L4433-20

Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion sont consultées sur les programmes d'exploitation et les
modifications de tarifs soumis par les compagnies françaises à l'approbation de l'Etat pour les liaisons aériennes et
maritimes desservant ces régions. 

Le représentant de l'Etat présente chaque année au conseil régional un rapport sur les conditions de la desserte aérienne et
maritime de la région concernée. Le conseil régional formule des recommandations qui sont transmises au Premier ministre,
dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article L. 4433-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1811-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-3 (V)


###### Article L4433-21

Dans les conditions prévues par les articles L. 1521-1 et L. 1522-1, les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et
de la Réunion pourront créer des sociétés d'économie mixte ayant pour objet le transport aérien ou maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 17 (M)
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1521-1 (V)


##### Sous-section 7 : Logement.

###### Article L4433-22

Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion définissent les actions qu'elles entendent mener en
matière d'habitat, après avis ou, le cas échéant, sur proposition des collectivités territoriales, du conseil économique et
social régional et du conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 31 (M)
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4433-23

Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion peuvent participer au capital des sociétés immobilières
créées dans les régions d'outre-mer en application des dispositions du 2° de l'article 2 de la loi n° 46-860 du 30 avril 1946
tendant à l'établissement, au financement et à l'exécution de plans d'équipement et de développement des territoires relevant
de la France d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-860 du 30 avril 1946 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4433-24

Dans les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion, la répartition des aides de l'Etat en faveur de
l'habitat est arrêtée, après avis du conseil régional de l'habitat, par le représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 4 : Actions culturelles

##### Sous-section 1 : Education et recherche.

###### Article L4433-25

Le conseil régional détermine, après avis du conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement, les activités
éducatives et culturelles complémentaires relatives à la connaissance des langues et des cultures régionales, qui peuvent
être organisées dans les établissements scolaires relevant de la compétence de la région.

Ces activités, qui peuvent se dérouler pendant les heures d'ouverture des établissements concernés, sont facultatives et ne
peuvent se substituer ni porter atteinte aux programmes d'enseignement et de formation définis par l'Etat.

Elles sont financées par la région. L'organisation et le fonctionnement de ces activités sont précisés par des conventions
conclues entre la région, la collectivité gestionnaire de l'établissement, le responsable de l'établissement et, le cas
échéant, l'association ou l'organisme prestataire de service.

Les autres activités éducatives, sportives et culturelles complémentaires peuvent être également organisées par la région et
par les autres collectivités territoriales dans les conditions prévues à l'article 26 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983
complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements,
les régions et l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 21
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L214-17 (V)


###### Article L4433-26

Les conseils régionaux établissent, le cas échéant, sur proposition des présidents de l'université des Antilles-Guyane et de
l'université de la Réunion, en fonction des priorités qu'ils ont définies en matière de développement économique, social et
culturel, des projets de programmes de formations supérieures et d'activités de recherche universitaire.

La carte de ces formations et de ces activités est arrêtée par l'Etat, après avis des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 2 : Développement culturel.

###### Article L4433-27

Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion définissent les actions qu'elles entendent mener en
matière culturelle, après avis ou, le cas échéant, sur proposition des collectivités territoriales et du conseil de la
culture, de l'éducation et de l'environnement.

A cette fin, le conseil régional élabore un programme culturel régional, notamment dans le domaine des langues régionales, de
la littérature, des arts plastiques, musicaux et cinématographiques.

Chacune des régions concernées assure la mise en valeur et le développement du patrimoine spécifique de la région. La
conservation du patrimoine sera définie et programmée dans le cadre des commissions régionales du patrimoine et des sites mis
en place par la loi n° 97-179 du 28 février 1997, et dont la composition, dans les régions d'outre-mer concernées, est
définie par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 23
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°97-179 1997-02-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-179 du 28 février 1997 - art. 5 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 17 (M)


##### Sous-section 3 : Communication audiovisuelle.

###### Article L4433-28

- Le conseil régional de chacune des régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion est tenu informé des
conditions d'organisation et de fonctionnement du service public de la radiodiffusion sonore et de la télévision dans la
région.

Le président du conseil d'administration de la société prévue au 4° de l'article 44 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986
relative à la liberté de communication adresse, chaque année, au conseil régional un rapport concernant l'activité de sa
société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 25
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 25 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 1986-09-30 art. 44

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4433-29

Le conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement établit à l'intention du conseil supérieur de l'audiovisuel un
rapport annuel, qui est présenté au conseil régional, relatif à l'état de la communication audiovisuelle dans la région.

Un décret en Conseil d'Etat précise notamment les conditions dans lesquelles ce comité est saisi pour avis par le conseil
supérieur de l'audiovisuel, par le représentant de l'Etat dans la région ou par le président du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 26 (M)
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4433-30

- Lorsque les demandes d'autorisation relatives à des services de radiodiffusion sonore et de télévision par voie hertzienne
ou par câble, soumises au conseil supérieur de l'audiovisuel en vertu des articles 29, 30 et 34 de la loi n° 86-1067 du 30
septembre 1986 relative à la liberté de communication, concernent une région d'outre-mer, le conseil supérieur de
l'audiovisuel consulte au préalable le conseil régional de la région intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 28 (M)
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 28 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 29 (M)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 30 (M)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 34 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 4 : Environnement et tourisme.

###### Article L4433-31

- Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion définissent les actions qu'elles entendent mener en
matière d'environnement et de cadre de vie, après avis ou, le cas échéant, sur proposition des collectivités territoriales et
du conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 35
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L4433-32

- Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion définissent les actions en matière de tourisme et de
loisirs, après avis ou sur proposition des collectivités territoriales et du conseil économique et social.

Elles peuvent confier à des agences, créées en application des dispositions de l'article L. 4433-2, la mise en oeuvre de
leurs actions. Ces agences exercent les compétences des comités régionaux du tourisme et des loisirs.

Les conseils d'administration des agences, dont la composition est fixée par délibération du conseil régional, sont composés
notamment de représentants des organisations professionnelles intéressées et, pour moitié au moins, de conseillers régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1391 du 20 décembre 2004 - art. 6 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-1391 du 20 décembre 2004 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L161-1 (VT)


##### CHAPITRE IV : Dispositions financières et fiscales

###### Article L4434-1

Le taux des droits assimilés au droit d'octroi de mer auxquels sont soumis les rhums et spiritueux fabriqués et livrés à la
consommation locale dans les départements de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion est fixé par délibération
du conseil régional dans les limites prévues à l'article 22 de la loi de finances rectificative pour 1963 (n° 63-778 du 31
juillet 1963), modifiée par l'article 13 de la loi de finances rectificative pour 1972 (n° 72-1147 du 23 décembre 1972) et
complétée par l'article 20 de la loi de finances rectificative pour 1976 (n° 76-1220 du 28 décembre 1976). Le produit de ces
droits constitue une recette du budget de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-1220 du 28 décembre 1976 - art. 20 (P)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4437-5 (VD)


###### Article L4434-2

Le conseil régional fixe, dans les limites déterminées par la loi de finances, les taux de la taxe spéciale de consommation
prévue à l'article 266 quater du code des douanes. 

Le produit en est inscrit aux budgets de chacune des collectivités locales entre lesquelles il est réparti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 41 par. I
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 266 quater (V)


###### Article L4434-3

- La répartition est faite par le conseil régional dans les conditions indiquées ci-après :

A. - Une partie du produit de la taxe est affectée au budget de la région. Elle comprend :

1° Un montant égal à 10 p. 100 du produit total, destiné au financement d'opérations d'investissement d'intérêt régional ;

2° Une dotation destinée :

- à l'aménagement du réseau routier national et des pistes forestières, sans préjudice de l'affectation de crédits d'Etat à
ces opérations ;

- au développement des transports publics de personnes.

Lorsque le budget d'une région fait l'objet des mesures de redressement mentionnées à l'article L. 1612-14, une fraction de
cette dotation peut être affectée, sur décision du conseil régional, dans la limite de 50 p. 100, aux dépenses concourant au
rétablissement de l'équilibre du budget.

B. - Une partie du produit de la taxe est affectée au budget du département. Elle comprend :

1° Les sommes nécessaires au remboursement des emprunts que celui-ci a souscrits pour le financement des travaux de voirie
antérieurement au 3 août 1984, date de publication de la loi n° 84-747 du 2 août 1984 relative aux compétences des régions de
Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion;

2° Une dotation consacrée :

- aux dépenses d'investissement afférentes à la voirie dont il a la charge ;

- aux dépenses de fonctionnement des services chargés de la réalisation et de l'entretien des voiries dans la région, sans
préjudice des dépenses de fonctionnement assumées par l'Etat et par d'autres collectivités ;

- aux infrastructures de transport et au développement des transports publics de personnes.

C. - Une partie du produit de la taxe est répartie entre les communes qui la consacrent :

- à la voirie dont elles ont la charge ;

- au développement des transports publics de personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 41 par. II
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-381 du 19 mars 2002 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-4 (VD)


###### Article L4434-4

- Les parties définies au 2° du A, au 2° du B et au C de l'article L. 4434-3 et destinées respectivement à la région, au
département et aux communes connaissent une progression au moins égale à celle de la dotation globale de fonctionnement du
département ou, si la progression de la dotation globale de fonctionnement du département est plus forte que celle du produit
de la taxe pour l'année considérée, à celle du produit de la taxe.

Le reliquat de la taxe qui apparaîtrait après cette répartition fait l'objet d'une deuxième répartition entre la région, le
département et les communes bénéficiaires, avant le 31 janvier de l'année suivante, au prorata de leurs parts principales
respectives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 41 par. III
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-3 (M)


###### Article L4434-5

L'Etat attribue annuellement à chacune des régions concernées une dotation globale pour le développement culturel qui est
fixée par la loi de finances dans les conditions prévues aux articles L. 1614-1 et L. 1614-3. 

Cette dotation se substitue aux crédits attribués à chacune des régions d'outre-mer au titre du développement culturel, à
l'exception de ceux alloués aux départements et aux communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (V)


###### Article L4434-6

L'Etat attribue chaque année à chacune des régions une dotation globale pour l'environnement et la qualité de la vie qui est
fixée par la loi de finances dans les conditions prévues aux articles L. 1614-1 et L. 1614-3. 

Cette dotation se substitue aux concours budgétaires attribués par l'Etat à chacune des régions au titre de la protection de
l'environnement, à l'exception de ceux attribués précédemment aux départements et communes et de ceux correspondant à la mise
en oeuvre d'interventions à l'échelle nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (V)


###### Article L4434-7

Dans chaque région d'outre-mer, le conseil régional et le conseil général peuvent, par convention passée entre la région et
le département, modifier le montant des sommes qu'ils perçoivent respectivement au titre de la dotation régionale
d'équipement scolaire et de la dotation départementale d'équipement des collèges.

Cet accord est notifié au représentant de l'Etat. Le montant de la dotation revenant à chaque collectivité est modifié en
conséquence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 17-1 al. 4 et 5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 41 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 41 (V)


###### Article L4434-8

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 4332-3, la part des crédits de la dotation régionale d'équipement scolaire
consacrés à l'ensemble des régions d'outre-mer est au moins égale à celle constatée à la date du transfert de compétences
pour les départements d'outre-mer. Le décret mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 4332-3 détermine la procédure et
les modalités particulières de répartition de ces crédits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 16 al. 6

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L216-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4437-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-3 (M)


###### Article L4434-9

- Les régions d'outre-mer perçoivent une quote-part du fonds de correction des déséquilibres régionaux déterminée dans les
conditions prévues à l'article L. 4332-6.

Cette quote-part est répartie entre les régions d'outre-mer :

1° Pour moitié, proportionnellement à l'écart relatif entre 85 p. 100 du potentiel fiscal par habitant de l'ensemble des
régions et le potentiel fiscal par habitant de chaque région, pondéré par son effort fiscal et sa population ;

2° Pour moitié, au prorata de leurs dépenses totales constatées dans le compte administratif afférent au pénultième exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 64 par. III al. 4 ecqc les régions d'outre mer et al. 5, 6 et 7
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4437-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-6 (M)


##### CHAPITRE V : Dispositions d'application.

###### Article L4435-1

Les modalités d'application du présent titre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 1 (V)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 1 () JORF 22 février 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4436-1 (V)


###### Article L4435-1

Les modalités d'application du présent titre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 1 (V)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 1


## CINQUIÈME PARTIE : LA COOPÉRATION LOCALE

### LIVRE Ier : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

#### TITRE UNIQUE

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article L5111-1

Les collectivités territoriales peuvent s'associer pour l'exercice de leurs compétences en créant des organismes publics de
coopération dans les formes et conditions prévues par la législation en vigueur.

Les collectivités territoriales peuvent conclure entre elles des conventions par lesquelles l'une d'elles s'engage à mettre à
la disposition d'une autre collectivité ses services et moyens afin de lui faciliter l'exercice de ses compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 6 al. 2 et 3
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5841-2 (V)
	  - Code rural - art. L313-1 (V)
	  - Code rural - art. L313-3 (V)


###### Article L5111-2

Lorsqu'un groupement de collectivités territoriales exerce des attributions dans un domaine faisant l'objet d'un transfert de
compétences, celui-ci s'opère au profit de cet organisme sur décision de l'organe délibérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8  1983-01-07 art. 6 al. 1
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5111-3

Lorsqu'un établissement public de coopération entre collectivités territoriales sans fiscalité propre se transforme en une
autre catégorie d'établissement public de coopération entre collectivités territoriales, les règles de transformation
applicables sont celles de la création d'un nouvel établissement public de coopération.

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre se transforme en un autre établissement
public de coopération à fiscalité propre, cette transformation n'entraîne pas l'application des règles relatives à la
création d'une nouvelle personne morale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 78
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 78 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 31 ()


### LIVRE II : LA COOPÉRATION INTERCOMMUNALE

#### TITRE Ier : ÉTABLISSEMENTS PUBLICS DE COOPÉRATION INTERCOMMUNALE

###### Article L5210-1

Le progrès de la coopération intercommunale se fonde sur la libre volonté des communes d'élaborer des projets communs de
développement au sein de périmètres de solidarité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 66
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 66 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-1 (V)


###### Article L5210-2

Une commune ne peut appartenir à plus d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 32 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 72 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-1 (V)


###### Article L5210-3

Le conseil général et le conseil régional intéressés peuvent, à la demande de l'un ou de l'autre, être associés par un
établissement public de coopération intercommunale à l'élaboration de tout projet de développement et d'aménagement de son
territoire, en vue de fixer des objectifs généraux de partenariat ou de coopération.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 33 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-1 (VD)


##### CHAPITRE Ier : Dispositions communes

##### Section 1 : Règles générales

###### Article L5211-1

- Les dispositions du chapitre Ier du titre II du livre Ier de la deuxième partie relatives au fonctionnement du conseil
municipal sont applicables au fonctionnement de l'organe délibérant des établissements publics de coopération intercommunale,
en tant qu'elles ne sont pas contraires aux dispositions du présent titre.

Pour l'application des dispositions des articles L. 2121-8, L. 2121-9, L. 2121-11, L. 2121-12, L. 2121-19 et L. 2121-22, ces
établissements sont soumis aux règles applicables aux communes de 3 500 habitants et plus s'ils comprennent au moins une
commune de 3 500 habitants et plus. Ils sont soumis aux règles applicables aux communes de moins de 3 500 habitants dans le
cas contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes art. 168-6 ecqc L165-35 ecqc le fonctionnement, L165-35, L164-6 al. 3, L163-10 al. 1, L167-5 ecqc L163-10 al. 1, Loi 66-1069 1966-12-31 art. 42 et Loi 92-125 1992-02-06 art. 36 par. I
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 36 (MMN)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-35 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 34 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 5 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-8-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5813-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-47 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-9 (V)


###### Article L5211-2

Les dispositions du chapitre II du titre II du livre premier de la deuxième partie relatives au maire et aux adjoints sont
applicables au président et aux membres de l'organe délibérant des établissements publics de coopération intercommunale, en
tant qu'elles ne sont pas contraires aux dispositions du présent titre. 

Les dispositions des deuxième à quatrième alinéas de l'article L. 2122-4 ne sont pas applicables au président et aux membres
de l'organe délibérant des établissements publics de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 7 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L163-12 al. 2, L167-5 ecqc L163-12 al. 2, L164-5  al. 4, L168-6 ecqc L165-2 ecqc le président et les membres et  Loi 66-1069 1966-12-31 art. 42 (le président et les membres) Code des communes L165-33 al. 3, L168-6 ecqc L165-33 al. 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-33 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-4 (V)


###### Article L5211-3

Les dispositions du chapitre premier du titre III du livre premier de la deuxième partie relatives au contrôle de légalité et
au caractère exécutoire des actes des communes sont applicables aux établissements publics de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02  art. 16 al. 1 ecqc le controle de légalité des EPIC
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 34 ()

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-1 (VD)
	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5811-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-1 (VD)


###### Article L5211-4

Les lois et règlements concernant le contrôle administratif de   s communes sont applicables aux établissements publics de
coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-29 1959-01-05 art. 1 (partie) Loi 1884-04-05 art. 172 Code des communes L164-6 al. 4, L168-6 ecqc L165-2 ecqc le controle de la communauté de la ville
	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 42 ecqc le controle de la communauté urbaine
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 34 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5811-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-1 (V)


##### Section 2 : Création

###### Article L5211-5

I. - Sans préjudice des dispositions de l'article L. 5212-2, le périmètre de l'établissement public de coopération
intercommunale peut être fixé par arrêté du représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du
même département ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés dans le cas contraire :

1° Soit, dans un délai de deux mois à compter de la première délibération transmise, à l'initiative d'un ou de plusieurs
conseils municipaux demandant la création d'un établissement public de coopération intercommunale ;

2° Soit à l'initiative du ou des représentants de l'Etat, après avis de la ou des commissions départementales de la
coopération intercommunale concernées. Cet avis est réputé négatif s'il n'a pas été rendu à l'issue d'un délai de deux mois.

Cet arrêté dresse la liste des communes intéressées.

A compter de la notification de cet arrêté, le conseil municipal de chaque commune concernée dispose d'un délai de trois mois
pour se prononcer. A défaut de délibération dans ce délai, celle-ci est réputée favorable.

Le périmètre de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ne peut être identique à celui d'un
département.

II. - 3a création de l'établissement public de coopération intercommunale peut être décidée par arrêté du ou des
représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés après accord des conseils municipaux des communes intéressées
sur l'arrêté dressant la liste des communes. Cet accord doit être exprimé par deux tiers au moins des conseils municipaux des
communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci, ou par la moitié au moins des
conseils municipaux des communes représentant les deux tiers de la population.

Cette majorité doit nécessairement comprendre :

1° Pour la création d'un syndicat ou d'une communauté de communes, les conseils municipaux des communes dont la population
est supérieure au quart de la population totale concernée ;

2° Pour la création d'une communauté d'agglomération ou d'une communauté urbaine, le conseil municipal de la commune dont la
population est supérieure à la moitié de la population totale concernée ou, à défaut, de la commune dont la population est la
plus importante.

III. - Le transfert des compétences entraîne de plein droit l'application à l'ensemble des biens, équipements et services
publics nécessaires à leur exercice, ainsi qu'à l'ensemble des droits et obligations qui leur sont attachés à la date du
transfert, des dispositions des trois premiers alinéas de l'article L. 1321-1, des deux premiers alinéas de l'article L.
1321-2 et des articles L. 1321-3, L. 1321-4 et L. 1321-5.

Toutefois, lorsque l'établissement public de coopération intercommunale est compétent en matière de zones d'activité
économique, les conditions financières et patrimoniales du transfert des biens immobiliers nécessaires à l'exercice de cette
compétence sont décidées dans les conditions de majorité qualifiée requise au II. Il en va de même lorsque l'établissement
public est compétent en matière de zones d'aménagement concerté. L'affectation des personnels est décidée dans les mêmes
conditions.

L'établissement public de coopération intercommunale est substitué de plein droit, à la date du transfert des compétences,
aux communes qui le créent dans toutes leurs délibérations et tous leurs actes.

Les contrats sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. La
substitution de personne morale aux contrats conclus par les communes n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation
pour le cocontractant. La commune qui transfère la compétence informe les cocontractants de cette substitution.

IV. - Sans préjudice des dispositions de l'article L. 5212-4, l'arrêté de création détermine le siège de l'établissement
public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 35 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 183 (M)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 99 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 83 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies BA (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L169-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-4 (M)


##### Section 3 : Organes et fonctionnement

##### Sous-section 1 : Organes

##### Paragraphe 1 : Organe délibérant.

###### Article L5211-6

L'établissement public de coopération intercommunale est administré par un organe délibérant composé de délégués élus par les
conseils municipaux des communes membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 36 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L322-2 ecqc les EPCI
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L322-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R6131-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-4 (V)
	  - Code électoral - art. L273-12 (VD)


###### Article L5211-7

I. - Sans préjudice des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 5212-7 et de l'article L. 5215-10, ces délégués sont
élus par les conseils municipaux des communes intéressées parmi leurs membres, au scrutin secret à la majorité absolue. Si,
après deux tours de scrutin, aucun candidat n'a obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour et l'élection
a lieu à la majorité relative.

En cas d'égalité des suffrages, le plus âgé est déclaré élu.

II. - Les conditions d'éligibilité, les inéligibilités et les incompatibilités applicables aux membres des organes
délibérants des établissements publics de coopération intercommunale sont celles prévues pour les élections au conseil
municipal par les articles L. 44 à L. 46, L. 228 à L. 237 et L. 239 du code électoral.

Les agents employés par un établissement public de coopération intercommunale ne peuvent être désignés par une des communes
membres pour la représenter au sein de l'organe délibérant de cet établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 19 (Ab)
	  - Loi n°92-108 1992-01-03  art. 19

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 36 ()

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L239 (M)
	  - Code électoral L44 à L46, L228 à L237, L239
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (VT)


###### Article L5211-8

Sans préjudice des dispositions des articles L. 2121-33 et L. 2122-10, le mandat des délégués est lié à celui du conseil
municipal qui les a désignés. Ce mandat expire lors de l'installation de l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale suivant le renouvellement général des conseils municipaux. 

Après le renouvellement général des conseils municipaux, l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale se réunit au plus tard le vendredi de la quatrième semaine qui suit l'élection des maires. 

En cas de suspension ou de dissolution d'un conseil municipal ou de démission de tous les membres en exercice, le mandat des
délégués du conseil municipal est prorogé jusqu'à la désignation des délégués par le nouveau conseil. 

En cas de vacance parmi les délégués d'un conseil municipal pour quelque cause que ce soit, ce conseil pourvoit au
remplacement dans le délai d'un mois.

A défaut pour une commune d'avoir désigné ses délégués, cette commune est représentée au sein de l'organe délibérant de
l'établissement public de coopération intercommunale par le maire si elle ne compte qu'un délégué, par le maire et le premier
adjoint dans le cas contraire.L'organe délibérant est alors réputé complet. 

Les délégués sortants sont rééligibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°96-393 du 13 mai 1996 - art. 5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 36 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)
	  - Loi n°1884-04-05 art. 171 Ordonnance 59-29 1959-01-05 art. 2 Code des communes L167-5 ecqc 163-9 ecqc la responsabilité

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-10 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-4 (V)


##### Paragraphe 2 : Le président.

###### Article L5211-9

Le président est l'organe exécutif de l'établissement public de coopération intercommunale.

Il prépare et exécute les délibérations de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale. Il
est l'ordonnateur des dépenses et il prescrit l'exécution des recettes de l'établissement public de coopération
intercommunale.

Il est seul chargé de l'administration, mais il peut déléguer par arrêté, sous sa surveillance et sa responsabilité,
l'exercice d'une partie de ses fonctions aux vice-présidents et, en l'absence ou en cas d'empêchement de ces derniers, à
d'autres membres du bureau. Il peut également donner, sous sa surveillance et sa responsabilité, par arrêté, délégation de
signature au directeur et au directeur adjoint dans les établissements publics de coopération intercommunale dont la liste
est fixée par décret en Conseil d'Etat. Ces délégations subsistent tant qu'elles ne sont pas rapportées.

Il est le chef des services de l'établissement public de coopération intercommunale.

Il représente en justice l'établissement public de coopération intercommunale.

Le président de l'établissement public de coopération intercommunale procède à la nomination des gardes champêtres dans le
cas et les conditions prévus à l'article L. 2213-17.

A partir de l'installation de l'organe délibérant et jusqu'à l'élection du président, les fonctions de président sont
assurées par le doyen d'âge.

**Nota:**

NOTA : Loi 99-586 1999-07-12 art. 111 :

I. - Les dispositions de la deuxième phrase du troisième alinéa de l'article L. 5211-9 du code général des collectivités
territoriales sont applicables à compter du 1er janvier 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1328 1975-12-31 art. 50

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 36 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 111 (V)
	  - Décret n°99-1106 du 21 décembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-90 du 31 janvier 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-59 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-17 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-16 (V)


##### Paragraphe 10 : Le bureau.

###### Article L5211-10

Le bureau de l'établissement public de coopération intercommunale est composé du président, d'un ou de plusieurs vice-
présidents et, éventuellement, d'un ou de plusieurs autres membres. Le nombre de vice-présidents est librement déterminé par
l'organe délibérant, sans que ce nombre puisse excéder 30 % de l'effectif de celui-ci.

Le mandat des membres du bureau prend fin en même temps que celui des membres de l'organe délibérant.

Le président et le bureau peuvent recevoir délégation d'une partie des attributions de l'organe délibérant à l'exception :

1° Du vote du budget, de l'institution et de la fixation des taux ou tarifs des taxes ou redevances ;

2° De l'approbation du compte administratif ;

3° Des dispositions à caractère budgétaire prises par un établissement public de coopération intercommunale à la suite d'une
mise en demeure intervenue en application de l'article L. 1612-15 ;

4° Des décisions relatives aux modifications des conditions initiales de composition, de fonctionnement et de durée de
l'établissement public de coopération intercommunale ;

5° De l'adhésion de l'établissement à un établissement public ;

6° De la délégation de la gestion d'un service public ;

7° Des dispositions portant orientation en matière d'aménagement de l'espace communautaire, d'équilibre social de l'habitat
sur le territoire communautaire et de politique de la ville.

Lors de chaque réunion de l'organe délibérant, le président rend compte des travaux du bureau et des attributions exercées
par délégation de l'organe délibérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 36 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L311-8 par. I ecqc les EPCI
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L*311-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-95 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-37 (V)


##### Sous-section 2 : Fonctionnement.

###### Article L5211-11

L'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale se réunit au moins une fois par trimestre ou,
pour les syndicats formés en vue d'une seule oeuvre ou d'un seul service d'intérêt intercommunal, une fois par semestre. A
cette fin, le président convoque les membres de l'organe délibérant. L'organe délibérant se réunit au siège de
l'établissement public de coopération intercommunale ou dans un lieu choisi par l'organe délibérant dans l'une des communes
membres.

Sur la demande de cinq membres ou du président, l'organe délibérant peut décider, sans débat, à la majorité absolue de ses
membres présents ou représentés, qu'il se réunit à huis clos.

**Nota:**

Loi 99-586 1999-07-12 art. 111 : 

II.-Jusqu'à l'expiration du délai prévu au I, sont maintenues en vigueur, dans leur rédaction en vigueur à la date de
publication de la présente loi, les dispositions suivantes du code général des collectivités territoriales :

- la dernière phrase du quatrième alinéa de l'article L. 5212-11 ;

- le dernier alinéa de l'article L. 5213-10 ;

- la dernière phrase du quatrième alinéa de l'article L. 5214-11 ;

- le dernier alinéa de l'article L. 5215-14 ;

- le dernier alinéa de l'article L. 5216-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 36 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L311-8 par. II ecqc les EPIC
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L*311-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-38 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-4 (V)


##### Section 4 : Conditions d'exercice des mandats des membres des conseils ou comités.

###### Article L5211-12

Les indemnités maximales votées par le conseil ou comité d'un syndicat de communes, d'un syndicat mixte composé exclusivement
de communes et de leurs groupements, d'une communauté de communes, d'une communauté d'agglomération et d'une communauté ou
d'un syndicat d'agglomération nouvelle pour l'exercice effectif des fonctions de président et de vice-président sont
déterminées par un décret en Conseil d'Etat par référence au montant du traitement correspondant à l'indice brut terminal de
l'échelle indiciaire de la fonction publique.

Le membre d'un organe délibérant d'établissement public de coopération intercommunale titulaire d'autres mandats électoraux,
ou qui siège à ce titre au conseil d'administration d'un établissement public local, du Centre national de la fonction
publique territoriale, au conseil d'administration ou au conseil de surveillance d'une société d'économie mixte locale ou qui
préside une telle société ne peut recevoir, pour l'ensemble de ses fonctions, un montant total de rémunérations et
d'indemnités de fonction supérieur à une fois et demie le montant de l'indemnité parlementaire telle qu'elle est définie à
l'article 1er de l'ordonnance n° 58-1210 du 13 décembre 1958 portant loi organique relative à l'indemnité des membres du
Parlement. Ce plafond s'entend déduction faite des cotisations sociales obligatoires.

Lorsqu'en application des dispositions de l'alinéa précédent, le montant total de rémunération et d'indemnité de fonction
d'un membre d'un organe délibérant d'établissement public de coopération intercommunale fait l'objet d'un écrêtement, le
reversement de la part écrêtée ne peut être effectué que sur délibération nominative de l'organe délibérant de
l'établissement public de coopération intercommunale ou de l'organisme concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1210 du 13 décembre 1958 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 6 ()

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-168 du 29 février 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-168 du 29 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-168 du 29 février 2000 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-168 du 29 février 2000 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-615 du 25 juin 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-615 du 25 juin 2004 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-615 du 25 juin 2004 - art. 10 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-168 du 29 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2004-615 du 25 juin 2004 - art. 10 (V)
	  - Loi n°2016-341 du 23 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L333-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5214-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5216-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5831-5 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L132-1 ecqc la nomination dans les EPIC
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-1 (Ab)


###### Article L5211-13

Lorsque les membres des conseils ou comités des établissements publics de coopération intercommunale mentionnés aux articles
L. 5211-12 et L. 5215-1 ne bénéficient pas d'indemnité au titre des fonctions qu'ils exercent au sein de ces établissements,
les frais de déplacement qu'ils engagent à l'occasion des réunions de ces conseils ou comités, du bureau, des commissions
instituées par délibération dont ils sont membres, des comités consultatifs prévus par l'article L. 5211-49-1 et des organes
délibérants ou des bureaux des organismes où ils représentent leur établissement peuvent être remboursés lorsque la réunion a
lieu dans une commune autre que la leur.

" La dépense est à la charge de l'organisme qui organise la réunion.

" Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 37 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-163 du 28 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L333-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-15 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L160-1 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L160-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-49-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-42 (V)


###### Article L5211-14

Les articles L. 2123-18, L. 2123-25 à L. 2123-27, les premier et deuxième alinéas de l'article L. 2123-28 et l'article L.
2123-29 s'appliquent aux membres des organes délibérants des établissements publics de coopération intercommunale mentionnés
aux articles L. 5211-12 et L. 5215-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 37 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 4 (Ab)
	  - Code des communes L160-1 al. 2, 3, 4, 5 et 6
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L160-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-15 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2123-18, L2123-25 à L2123-27, L2123-28, L2123-29, L5211-12, L5215-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-43 (V)


###### Article L5211-15

Les établissements publics de coopération intercommunale sont responsables, dans les conditions prévues par les articles L.
2123-31 et L. 2123-33 pour les conseillers municipaux et les maires, des accidents survenus aux membres de leurs organes
délibérants et à leurs présidents dans l'exercice de leurs fonctions.

Les dispositions de l'article L. 2123-34 relatives à la responsabilité des élus sont applicables au président et aux vice-
présidents ayant reçu délégation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 37 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L160-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-33 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-34 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-44 (V)


##### Section 5 : Modifications statutaires

##### Sous-section 1 : Modifications relatives aux compétences.

###### Article L5211-16

Les établissements publics de coopération intercommunale ayant compétence en matière d'urbanisme sont, sur proposition des
vendeurs, autorisés à acquérir, moyennant le paiement d'une rente viagère, les immeubles qui leur sont nécessaires pour des
opérations de restauration immobilière, d'aménagement ou d'équipement.

Lorsqu'un immeuble ainsi aliéné est occupé en tout ou partie par le vendeur, le contrat de vente viagère doit comporter à son
profit et à celui de son conjoint habitant avec lui, à la date de l'acte de vente, la réserve d'un droit d'habiter totalement
ou partiellement ledit immeuble leur vie durant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 37 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L160-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-45 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-6 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-6 (VD)


###### Article L5211-17

Les communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale peuvent à tout moment transférer, en tout ou
partie, à ce dernier, certaines de leurs compétences dont le transfert n'est pas prévu par la loi ou par la décision
institutive ainsi que les biens, équipements ou services publics nécessaires à leur exercice.

Ces transferts sont décidés par délibérations concordantes de l'organe délibérant et des conseils municipaux se prononçant
dans les conditions de majorité requise pour la création de l'établissement public de coopération intercommunale. Le conseil
municipal de chaque commune membre dispose d'un délai de trois mois, à compter de la notification au maire de la commune de
la délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale, pour se prononcer sur les
transferts proposés. A défaut de délibération dans ce délai, sa décision est réputée favorable.

Le transfert de compétences est prononcé par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements intéressés.

Il entraîne de plein droit l'application à l'ensemble des biens, équipements et services publics nécessaires à leur exercice,
ainsi qu'à l'ensemble des droits et obligations qui leur sont attachés à la date du transfert, des dispositions des trois
premiers alinéas de l'article L. 1321-1, des deux premiers alinéas de l'article L. 1321-2 et des articles L. 1321-3, L.
1321-4 et L. 1321-5.

Toutefois, lorsque l'établissement public est compétent en matière de zones d'activité économique, les conditions financières
et patrimoniales du transfert des biens immobiliers nécessaires à l'exercice de cette compétence sont décidées par
délibérations concordantes de l'organe délibérant et des conseils municipaux des communes membres se prononçant dans les
conditions de majorité qualifiée requise pour la création de l'établissement. Il en va de même lorsque l'établissement public
est compétent en matière de zones d'aménagement concerté. L'affectation des personnels est décidée dans les mêmes conditions.

L'établissement public de coopération intercommunale est substitué de plein droit, à la date du transfert de compétences, aux
communes qui le composent dans toutes leurs délibérations et tous leurs actes.

Les contrats sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. La
substitution de personne morale aux contrats conclus par les communes n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation
pour le cocontractant. La commune qui transfère la compétence informe les cocontractants de cette substitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 38 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 64 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 60 (Ab)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 136 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-61 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5333-4-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-4 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 257 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L169-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-47 (V)


##### Sous-section 2 : Modifications relatives au périmètre et à l'organisation.

###### Article L5211-18

I. - Sans préjudice des dispositions de l'article L. 5215-40, le périmètre de l'établissement public de coopération
intercommunale peut être ultérieurement étendu, par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements
concernés, par adjonction de communes nouvelles, sous réserve de l'absence d'opposition de plus du tiers des conseils
municipaux des communes membres :

1° Soit à la demande des conseils municipaux des communes nouvelles. La modification est alors subordonnée à l'accord de
l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale ;

2° Soit sur l'initiative de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale. La modification est
alors subordonnée à l'accord du ou des conseils municipaux dont l'admission est envisagée ;

3° Soit sur l'initiative du représentant de l'Etat. La modification est alors subordonnée à l'accord de l'organe délibérant
et des conseils municipaux dont l'admission est envisagée.

Dans les trois cas, à compter de la notification de la délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale au maire de chacune des communes membres, le conseil municipal de chaque commune membre dispose
d'un délai de trois mois pour se prononcer sur l'admission de la nouvelle commune. A défaut de délibération dans ce délai, sa
décision est réputée favorable. Les mêmes règles s'appliquent pour les conseils municipaux des communes dont l'admission est
envisagée. Dans les cas visés aux 1° et 3°, l'organe délibérant dispose d'un délai de trois mois à compter de la réception de
la demande.

II. - Le transfert des compétences entraîne de plein droit l'application à l'ensemble des biens, équipements et services
publics nécessaires à leur exercice, ainsi qu'à l'ensemble des droits et obligations qui leur sont attachés à la date du
transfert, des dispositions des trois premiers alinéas de l'article L. 1321-1, des deux premiers alinéas de l'article L.
1321-2 et des articles L. 1321-3, L. 1321-4 et L. 1321-5.

Toutefois, lorsque l'établissement public est compétent en matière de zones d'activité économique, les conditions financières
et patrimoniales du transfert des biens immobiliers nécessaires à l'exercice de cette compétence sont décidées par
délibérations concordantes de l'organe délibérant et des conseils municipaux des communes membres se prononçant dans les
conditions de majorité qualifiée requise pour la création de l'établissement. Il en va de même lorsque l'établissement public
est compétent en matière de zones d'aménagement concerté. L'affectation des personnels est décidée dans les mêmes conditions.

L'établissement public de coopération intercommunale est substitué de plein droit, à la date du transfert de compétences, aux
communes qui le composent dans toutes leurs délibérations et tous leurs actes.

Les contrats sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. La
substitution de personne morale aux contrats conclus par les communes n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation
pour le cocontractant. La commune qui transfère la compétence informe les cocontractants de cette substitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 38 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 60 (Ab)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 61 (Ab)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5332-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-6 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L169-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-46 (M)


###### Article L5211-19

Une commune peut se retirer de l'établissement public de coopération intercommunale, sauf s'il s'agit d'une communauté
urbaine, dans les conditions prévues à l'article L. 5211-25-1, avec le consentement de l'organe délibérant de
l'établissement. A défaut d'accord entre l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale et le
conseil municipal concerné sur la répartition des biens ou du produit de leur réalisation et du solde de l'encours de la
dette visés au 2° de l'article L. 5211-25-1, cette répartition est fixée par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le
ou les départements concernés.

Le retrait ne peut intervenir si plus du tiers des conseils municipaux des communes membres s'y opposent. Le conseil
municipal de chaque commune membre dispose d'un délai de trois mois à compter de la notification de la délibération de
l'organe délibérant au maire de la commune pour se prononcer sur le retrait envisagé. A défaut de délibération dans ce délai,
sa décision est réputée défavorable.

Pour les établissements publics de coopération intercommunale soumis au régime fiscal prévu à l'article 1609 nonies C du code
général des impôts, le retrait n'est possible qu'à l'issue de la période d'unification des taux de taxe professionnelle.

La décision de retrait est prise par le ou les représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 38 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 107 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 72 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5332-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-6 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L169-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-49 (V)


###### Article L5211-20

L'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale délibère sur les modifications statutaires autres
que celles visées par les articles L. 5211-17 à L. 5211-19 et autres que celles relatives à la répartition des sièges au sein
de l'organe délibérant et à la dissolution de l'établissement.

A compter de la notification de la délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale au maire de chacune des communes membres, le conseil municipal de chaque commune dispose d'un délai de trois
mois pour se prononcer sur la modification envisagée. A défaut de délibération dans ce délai, sa décision est réputée
favorable.

La décision de modification est subordonnée à l'accord des conseils municipaux dans les conditions de majorité qualifiée
requise pour la création de l'établissement.

La décision de modification est prise par arrêté du représentant ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements
intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 38 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 68 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-1-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-1-3 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L169-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-2-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L5211-17 à L5211-19


##### Section 6 : Dispositions financières

##### Sous-section 1 : Dispositions communes.

###### Article L5211-21

- Dans les établissements publics de coopération intercommunale érigés en stations classées, dans ceux bénéficiant de l'une
des dotations prévues à l'article L. 5211-24, dans ceux qui réalisent des actions de promotion en faveur du tourisme ainsi
que dans ceux qui réalisent, dans la limite de leurs compétences, des actions de protection et de gestion de leurs espaces
naturels, la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire peut être instituée par décision de l'organe délibérant dans les
conditions prévues à l'article L. 2333-26.

Les communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale ayant institué la taxe de séjour ou la taxe de
séjour forfaitaire ne peuvent percevoir celles-ci.

Dans les établissements publics de coopération intercommunale qui ont institué la taxe de séjour au titre des actions de
protection et de gestion de leurs espaces naturels, le produit de la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire peut
être affecté, sous réserve des dispositions de l'article L. 2231-14, aux dépenses destinées à favoriser la protection et la
gestion de leurs espaces naturels à des fins touristiques. Lorsque ces établissements publics de coopération intercommunale
sont situés dans leur intégralité ou en partie sur le territoire d'un parc national ou d'un parc naturel régional géré par un
établissement public administratif, le produit de la taxe peut être reversé par les établissements publics de coopération
intercommunale à l'organisme gestionnaire du parc dans le cadre d'une convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12 art. 39, 90 jorf 13 juillet 1999
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 39 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-884 du 2 septembre 2008 - art. 1
	  - Arrêté du 17 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-2 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. D422-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-13 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L422-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-36 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-30 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-34 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-36 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-37 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-43 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-44 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27 (T)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-24 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-50 (M)


###### Article L5211-22

Lorsque des remontées mécaniques sont exploitées par un établissement public de coopération intercommunale, la taxe communale
peut être instituée et perçue directement par cet établissement avec l'accord des communes concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 39 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28 (T)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-51 (V)


###### Article L5211-23

La dotation globale d'équipement perçue par les établissements publics de coopération intercommunale est inscrite à la
section d'investissement de leur budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 39 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-52 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-7 (V)


###### Article L5211-24

Les établissements publics de coopération intercommunale qui percevaient au lieu et place des communes constituant
l'établissement public les dotations prévues à l'article L. 234-13 du code des communes, dans sa rédaction antérieure à la
loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 portant réforme de la dotation globale de fonctionnement et modifiant le code des communes
et le code général des impôts, continuent à les percevoir. Pour 1994, le montant de ces dotations est égal à la somme reçue
en 1993. A compter de 1995, le montant progresse chaque année de la moitié du taux d'évolution de l'ensemble des ressources
affectées à la dotation globale de fonctionnement. 

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale visé à la première phrase du premier alinéa se transforme en un
autre établissement public de coopération intercommunale, cette transformation ne modifie pas les modalités de versement des
dotations visées au premier alinéa, lesquelles demeurent versées directement au nouvel établissement public de coopération
intercommunale sous réserve que ce dernier exerce des compétences en matière de tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°93-1436 du 31 décembre 1993 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 39 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales l5211-30

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L422-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-53 (V)


###### Article L5211-25

Par dérogation aux dispositions du second alinéa de l'article L. 2333-81 et si aucune commune territorialement concernée ne
s'y oppose, lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale, existant ou créé à cette fin, a reçu compétence
pour la création et la gestion de pistes de ski de fond, l'assemblée délibérante décide la création de la redevance visée à
l'article L. 2333-81 et en fixe le taux. La redevance est perçue à son profit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 39 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-81 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-31 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-54 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-57 (V)


###### Article L5211-25-1

En cas de retrait de la compétence transférée à un établissement public de coopération intercommunale :

1° Les biens meubles et immeubles mis à la disposition de l'établissement bénéficiaire du transfert de compétences sont
restitués aux communes antérieurement compétentes et réintégrés dans leur patrimoine pour leur valeur nette comptable, avec
les adjonctions effectuées sur ces biens liquidées sur les mêmes bases. Le solde de l'encours de la dette transférée
afférente à ces biens est également restituée à la commune propriétaire ;

2° Les biens meubles et immeubles acquis ou réalisés postérieurement au transfert de compétences sont répartis entre les
communes qui reprennent la compétence ou entre la commune qui se retire de l'établissement public de coopération
intercommunale et l'établissement ou, dans le cas particulier d'un syndicat dont les statuts le permettent, entre la commune
qui reprend la compétence et le syndicat de communes. Il en va de même pour le produit de la réalisation de tels biens,
intervenant à cette occasion. Le solde de l'encours de la dette contractée postérieurement au transfert de compétences est
réparti dans les mêmes conditions entre les communes qui reprennent la compétence ou entre la commune qui se retire et
l'établissement public de coopération intercommunale ou, le cas échéant, entre la commune et le syndicat de communes.

Les contrats sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. La
substitution de personne morale aux contrats conclus par les communes n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation
pour le cocontractant. L'établissement public de coopération intercommunale qui restitue la compétence informe les
cocontractants de cette substitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 61 ()

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-327 du 7 mars 2002 - art. 15 (P)
	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 64 (V)
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 107 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 72 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-33 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-28 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-17 (Ab)


###### Article L5211-26

En cas de dissolution d'un établissement public de coopération intercommunale, ses communes membres corrigent leurs résultats
de la reprise des résultats de l'établissement dissous, par délibération budgétaire, dans les conditions définies par la
répartition consécutive au vote du compte administratif. Le détail des opérations non budgétaires justifiant cette reprise
est joint en annexe au budget de reprise des résultats.

Lorsque l'organe délibérant d'un établissement public de coopération intercommunale ne s'est pas prononcé sur l'adoption du
compte administratif et sur les conditions de transfert de l'actif et du passif à ses communes membres avant la dissolution
dudit établissement, l'arrêté ou le décret de dissolution prévoit la nomination d'un liquidateur, dans des conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat, et détermine, sous la réserve des droits des tiers, les conditions dans lesquelles il est
chargé d'apurer les dettes et les créances et de céder les actifs. En ce qui concerne l'exercice en cours, les pouvoirs du
liquidateur sont limités aux seuls actes de pure administration conservatoire et urgente. A cette fin, le liquidateur a la
qualité d'ordonnateur accrédité auprès du comptable de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le liquidateur est placé sous la responsabilité du représentant de l'Etat dans le département du siège de l'établissement
dissous.

Il prépare le compte administratif de l'exercice qu'il adresse au représentant de l'Etat dans le département, du siège de
l'établissement, appuyé du compte de gestion. Le représentant de l'Etat arrête les comptes. Les collectivités membres de
l'établissement public de coopération intercommunale dissous corrigent leurs résultats de la reprise des résultats de
l'établissement dissous, par délibération budgétaire, dans les conditions définies par la répartition consécutive à l'arrêté
du compte administratif. Le détail des opérations non budgétaires justifiant cette reprise est joint en annexe au budget de
reprise des résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L258-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L259-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 39 ()

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-169 du 29 février 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-169 du 29 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-169 du 29 février 2000 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-169 du 29 février 2000 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-169 du 29 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-4 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. R244-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-17 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-36 (M)


###### Article L5211-27

En cas d'annulation de l'arrêté de création d'un établissement public de coopération intercommunale, le représentant de
l'Etat dans le département du siège de l'établissement nomme, dans un délai de huit jours à compter de la notification du
jugement, un liquidateur dans les conditions et en vue de l'exercice des missions définies à l'article L. 5211-26.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 39 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-6 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies D (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26 (V)


###### Article L5211-27-1

Lorsque la participation de la commune aux dépenses d'aide sociale du département au titre de 1999 est acquittée par
l'établissement public de coopération intercommunale au lieu et place de la commune membre, celui-ci procède, à compter de
2000, à un reversement au profit de la commune. 

Ce reversement, qui constitue une dépense obligatoire pour l'établissement public de coopération intercommunale, est égal,
pour les exercices 2000 et 2001, aux prélèvements opérés en application des II et III de l'article L. 2334-7-2. Pour les
exercices ultérieurs, il évolue comme la dotation forfaitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-641 1999-07-27 art. 13 jorf 28 juillet 1999

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-2-1 (V)


##### Sous-section 2 : Etablissements de coopération intercommunale à fiscalité propre.

###### Article L5211-28

Les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre reçoivent, à compter de l'année où ils perçoivent
pour la première fois le produit de leur fiscalité, une attribution au titre de la dotation d'intercommunalité calculée selon
les modalités définies aux articles L. 5211-30 et suivants.

Pour les communautés de communes, les communautés urbaines et les syndicats ou communautés d'agglomération nouvelle, les
ressources de la dotation d'intercommunalité sont prélevées sur la dotation d'aménagement prévue à l'article L. 2334-13 ;

Pour les communautés d'agglomération issues d'une création avant le 1er janvier 2005, les ressources de la dotation
d'intercommunalité sont prélevées de 2000 à 2004 sur les recettes fiscales nettes de l'Etat dans une limite maximale de 500
millions de francs par an dans les conditions fixées par la loi de finances.

Pour les communautés d'agglomération, issues de la transformation avant le 1er janvier 2005 d'établissements publics d'une
des catégories visées au deuxième alinéa du présent article, les ressources de la dotation d'intercommunalité sont prélevées
sur la dotation d'aménagement prévue par l'article L. 2334-13, à hauteur du montant égal au produit, l'année précédant leur
transformation, de leur population par la dotation par habitant de ces établissements dans les conditions prévues à l'article
L. 5211-30 et pour le complément, sur les ressources visées à l'alinéa précédent.

En 2000 et 2001, si les sommes prévues aux deux alinéas précédents se révèlent insuffisantes, les ressources de la dotation
d'intercommunalité des communautés d'agglomération sont prélevées sur la dotation instituée au premier alinéa du IV de
l'article 6 de la loi de finances pour 1987 (n° 86-1317 du 30 décembre 1986).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 87 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1317 1986-12-30 art. 6 Finances pour 1987
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 105 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-656 du 13 juillet 2000 - art. 14 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 89 (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-12 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-22 (V)


###### Article L5211-29

I Le montant total de la dotation d'intercommunalité visé à l'article L. 5211-28 est fixé chaque année par le comité des
finances locales qui le répartit entre les cinq catégories de groupements suivants :

1° Les communautés urbaines ;

2° Les communautés de communes ne faisant pas application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des
impôts ;

3° Les communautés de communes faisant application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts ;

4° Les syndicats ou communautés d'agglomération nouvelle ;

5° Les communautés d'agglomération créées avant le 1er janvier 2005.

6° Pour la période de 2000 à 2002, la catégorie mentionnée au 1° est divisée en deux catégories distinctes :

-  les communautés urbaines ne faisant pas application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des
impôts ;

les communautés urbaines faisant application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts.

De 2000 à 2002, la dotation par habitant des communautés urbaines est fixée par le Comité des finances locales et ne prend
pas en compte les sommes nécessaires au mécanisme de garantie prévu à l'article L. 5211-33.

II La dotation par habitant de la catégorie des communautés d'agglomération créées, ou issues de la transformation d'un
établissement public de coopération intercommunale, avant le 1er janvier 2005 est fixée à 250 F au 1er janvier 2000.
L'évolution de ce montant ne peut être inférieure à l'évolution prévisionnelle des prix à la consommation hors tabac associée
au projet de loi de finances.

La dotation par habitant de la catégorie des communautés de communes qui remplissent les conditions visées à l'article L.
5214-23-1 est majorée d'une somme lui permettant d'atteindre 175 F au 1er janvier 2000. Pour les années suivantes, ce
montant, fixé par le comité des finances locales, évolue au moins comme l'évolution prévisionnelle des prix à la consommation
hors tabac associée au projet de loi de finances.

Les modalités de répartition de la majoration prévue au précédent alinéa sont précisées à l'article L. 5211-30.

De 2000 à 2002 la dotation par habitant de la catégorie des communautés de communes faisant application des dispositions de
l'article 1609 nonies C du code général des impôts ne peut être inférieure à celle fixée pour la catégorie des communautés de
communes ne faisant pas application de ces dispositions.

A compter du 1er janvier 2003, le montant de la dotation d'intercommunalité affecté aux communautés urbaines est celui qui
résulte de l'application du troisième alinéa du I de l'article L. 5211-30.

La dotation par habitant de la catégorie des communautés urbaines ayant opté pour les dispositions de l'article 1609 nonies C
du code général des impôts ne peut être inférieure à celle fixée pour la catégorie des communautés urbaines ne faisant pas
application de ces dispositions.

La dotation par habitant des communautés d'agglomération, issues d'une transformation de syndicats ou communautés
d'agglomération nouvelle en application des dispositions des articles L. 5341-1 et L. 5341-2, ne peut être inférieure à celle
fixée pour les syndicats ou communautés d'agglomération nouvelle.

La majoration de la dotation des communautés d'agglomération, constituée en application de l'alinéa précédent, est répartie
selon les modalités de l'article L. 5211-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-33 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 104 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 25 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-23 (V)


###### Article L5211-30

I. - Les sommes affectées à chacune des catégories d'établissements publics de coopération intercommunale mentionnées aux 2°,
3°, 4°, et 5° du I de l'article L. 5211-29 sont réparties entre les établissements après prélèvement des sommes nécessaires à
l'application des dispositions de l'article L. 5211-33, à raison de 15 % pour la dotation de base et de 85 % pour la dotation
de péréquation.

De 2000 à 2002, les sommes affectées aux deux catégories des communautés urbaines mentionnées au 6° du I de l'article L.
5211-29 sont réparties entre ces établissements à raison de 15 % pour la dotation de base et de 85 % pour la dotation de
péréquation.

A compter du 1er janvier 2003, les sommes affectées à la catégorie des communautés urbaines sont réparties de sorte que le
montant de l'attribution par habitant de chacune d'entre elles est égal à l'attribution par habitant perçue l'année
précédente augmentée comme la dotation forfaitaire prévue à l'article L. 2334-7.

Pour les communautés urbaines créées à compter du 1er janvier 2002 ou issues de la transformation, postérieure à cette date,
d'un établissement public de coopération intercommunale, le montant de la dotation par habitant est égal, la première année
d'attribution, à la dotation moyenne par habitant de la catégorie des communautés urbaines.

Chaque établissement public de coopération intercommunale doté d'une fiscalité propre mentionné aux premier et deuxième
alinéas perçoit, par prélèvement sur le montant total des sommes affectées à la catégorie d'établissement à laquelle il
appartient :

a) Une dotation de base, calculée en fonction de la population totale des communes regroupées et pondérée, le cas échéant,
par le coefficient d'intégration fiscale de l'établissement public de coopération intercommunale ;

b) Une dotation de péréquation calculée en fonction de la population totale des communes regroupées, du potentiel fiscal de
l'établissement public de coopération intercommunale et pondérée, le cas échéant, par le coefficient d'intégration fiscale de
l'établissement public de coopération intercommunale.

La majoration prévue au neuvième alinéa de l'article L. 5211-29 est affectée aux communautés de communes visées à l'article
L. 5214-23-1. Elle s'ajoute à leur dotation de base et est répartie comme cette dernière entre les communautés de communes
concernées.

II. - Le potentiel fiscal des communautés urbaines de 2000 à 2002, des communautés de communes ou des communautés
d'agglomération est déterminé par application à leurs bases brutes d'imposition aux quatre taxes directes locales du taux
moyen national à ces taxes constaté pour la catégorie d'établissement à laquelle elles appartiennent. Il est majoré du
montant, pour la dernière année connue, de la compensation prévue au I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999
(n° 98-1266 du 30 décembre 1998).    Toutefois, le potentiel fiscal des communautés d'agglomération issues de la
transformation de syndicats ou de communautés d'agglomération nouvelle est pondéré par le rapport entre les bases brutes par
habitant de taxe professionnelle des communautés d'agglomération et la somme des bases brutes par habitant des syndicats ou
communautés d'agglomération nouvelle et de ceux d'entre eux qui se sont transformés en communautés d'agglomération, sous
réserve que ce rapport soit inférieur à un.

Le potentiel fiscal des syndicats ou communautés d'agglomération nouvelle est déterminé par application à leurs bases brutes
de taxe professionnelle du taux moyen national d'imposition à cette taxe constaté pour la catégorie d'établissement à
laquelle ils appartiennent. Il est majoré du montant, pour la dernière année connue, de la compensation prévue au I du D de
l'article 44 de la loi de finances pour 1999 précitée.

III. - 1° Le coefficient d'intégration fiscale, qui est défini pour les communautés urbaines de 2000 à 2002, les communautés
de communes et les communautés d'agglomération, est égal, pour chacun de ces établissements publics, au rapport entre :

a) Les recettes provenant des quatre taxes directes locales, de la taxe ou de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères
et de la redevance d'assainissement perçues par l'établissement public minorées des dépenses de transfert ;

b) Les recettes provenant des quatre taxes directes locales, de la taxe ou de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères
et de la redevance d'assainissement perçues par les communes regroupées et l'ensemble des établissements publics de
coopération intercommunale sur le territoire de celles-ci ;

2° Pour déterminer le coefficient d'intégration fiscale moyen d'une catégorie d'établissement public de coopération
intercommunale, sont prises en compte les sommes des recettes et des dépenses de transfert de l'ensemble des établissements
publics percevant depuis plus de deux ans la dotation d'intercommunalité dans cette catégorie et la somme des recettes des
communes regroupées dans ces établissements publics.

IV. - Les dépenses de transfert retenues pour déterminer le coefficient d'intégration fiscale sont les subventions,
participations, contingents et reversements constatés dans le dernier compte administratif disponible, versés par
l'établissement public de coopération intercommunale aux collectivités territoriales, à leurs établissements publics, aux
établissements publics locaux non rattachés et aux associations syndicales autorisées. Elles ne prennent pas en compte les
dépenses effectuées par l'établissement public de coopération intercommunale au titre des participations aux organismes de
regroupement, au titre des contingents obligatoires pour service d'incendie s'il était compétent pour la gestion des moyens
affectés au service départemental d'incendie et de secours à la date de la promulgation de la loi n° 96-369 du 3 mai 1996
relative aux services d'incendie et de secours, au titre des subventions versées aux associations et autres organismes de
droit privé et au titre des subventions versées aux régies intercommunales, sauf pour la fraction de leur montant cumulé qui
excède les recettes perçues par l'établissement public de coopération intercommunale au titre des quatre taxes directes
locales, de la taxe ou de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères et de la redevance d'assainissement. Elles ne
prennent pas en compte les dépenses effectuées par l'établissement public en tant qu'employeur direct de personnel.

Les dépenses de transfert retenues pour déterminer le coefficient d'intégration fiscale des communautés urbaines de 2000 à
2002 , communautés de communes et communautés d'agglomération sont prises en compte à hauteur d'un seuil fixé à 10 % en 2000.
Ce seuil augmente de 10 points par an pour atteindre 100 % en 2009.

V. - Le coefficient d'intégration fiscale des communautés de communes ayant opté pour l'application des dispositions de
l'article 1609 nonies C du code général des impôts est pris en compte, pour le calcul des dotations de base et de
péréquation, à hauteur de 10 % en 2000. Ce seuil augmente de 10 points par an pour atteindre 100 % en 2009.

VI. - A compter du 1er janvier 2003, la dotation des communautés urbaines est répartie selon les dispositions fixées aux
troisième et quatrième alinéas du I.

VII. - Lorsque le recensement général de population de 1999 fait apparaître une variation de la population d'un établissement
public de coopération intercommunale doté d'une fiscalité propre, cette variation est prise en compte, pour l'application des
dispositions de la présente sous-section, dans les conditions prévues aux troisième et quatrième alinéas de l'article L.
2334-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C
	  - Loi n°96-369 1996-05-03
	  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 44 Finances pour 1999
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 1999-12-28 art. 5, 25 II jorf 29 décembre 1999
	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 5 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2002-1209 du 27 septembre 2002 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 125 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Loi n°2017-262 du 1er mars 2017 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-299 du 8 mars 2017 - art. 1
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3663-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-4-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-12 (T)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)


##### Sous-section 2 : Etablissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre.

###### Article L5211-31

Les attributions perçues par les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre au titre de la
dotation d'aménagement font l'objet de versements mensuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 83 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-34 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 105 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25 (M)


###### Article L5211-32

Au titre de la première année où il perçoit le produit de sa fiscalité propre, un établissement public de coopération
intercommunale reçoit une attribution calculée dans les conditions prévues à l'article L. 5211-30. Les attributions des
communautés de communes et des syndicats ou communautés d'agglomération nouvelle ainsi déterminées font l'objet d'un
abattement de 50 %.

Au titre de la première année d'attribution de la dotation dans une catégorie, le coefficient d'intégration fiscale à prendre
en compte est égal, pour les communautés urbaines de 2000 à 2002, les communautés de communes et les communautés
d'agglomération, au coefficient d'intégration fiscale moyen de la catégorie d'établissement à laquelle elles appartiennent.

Au titre de la deuxième année d'attribution de la dotation dans la même catégorie, le coefficient d'intégration fiscale non
corrigé des dépenses de transfert des communautés urbaines de 2000 à 2002, des communautés de communes et des communautés
d'agglomération est pondéré par le rapport entre le coefficient d'intégration fiscale moyen de leur catégorie tel que défini
au 2° du III de l'article L. 5211-30 et ce coefficient d'intégration fiscale moyen, non corrigé des dépenses de transfert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 25 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-32-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-39 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (T)


###### Article L5211-33

I Les communautés de communes et les communautés d'agglomération ne peuvent percevoir, à compter de la troisième année
d'attribution de la dotation dans la même catégorie, une attribution par habitant inférieure à 80 % de la dotation par
habitant perçue l'année précédente.

De 2000 à 2002, les communautés urbaines ne faisant pas application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code
général des impôts ne peuvent percevoir une attribution par habitant inférieure à la dotation par habitant perçue l'année
précédente.

Les sommes nécessaires à l'application du mécanisme de garantie défini ci-dessus sont prélevées de 2000 à 2002 sur la
dotation d'aménagement mentionnée à l'article L. 2334-13 après utilisation, à cet effet, des disponibilités dégagées par la
mise en oeuvre des dispositions du septième alinéa du présent article.

A compter du 1er janvier 2003, les communautés urbaines perçoivent une dotation d'intercommunalité dans les conditions
prévues au troisième alinéa du I de l'article L. 5211-30.

Les communautés de communes ne faisant pas application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts
ne peuvent percevoir, à compter de la troisième année d'attribution de la dotation dans la même catégorie, une attribution
par habitant supérieure à 120 % de la dotation par habitant perçue l'année précédente.

Toutefois, les dispositions de l'alinéa précédent ne s'appliquent pas aux communautés de communes créées depuis le 1er
janvier 1992 tant que leur attribution par habitant reste inférieure à 120 % de l'attribution par habitant perçue en
application des dispositions du premier et du deuxième alinéa de l'article L. 5211-32.

Les disponibilités dégagées par la mise en oeuvre des dispositions du cinquième alinéa du présent article sont réparties à
l'ensemble des établissements de la catégorie visée à ce même alinéa, selon les dispositions de l'article L. 5211-30 sans que
la dotation de base et la dotation de péréquation ne soient pondérées par le coefficient d'intégration fiscale.

Les communautés urbaines faisant application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts et qui
sont issues de la transformation de communautés urbaines existantes l'année de promulgation de la loi n° 99-586 du 12 juillet
1999 relative au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale ne peuvent percevoir en 2000 une
dotation par habitant supérieure à 1,5 fois la dotation par habitant qu'elles percevaient l'année précédant leur
transformation.

II Toutefois :

1° Les communautés de communes et les communautés d'agglomération dont le coefficient d'intégration fiscale est supérieur au
double du coefficient d'intégration fiscale moyen de la catégorie à laquelle elles appartiennent perçoivent une dotation par
habitant progressant comme la dotation forfaitaire prévue à l'article L. 2334-7 ;

2° Les établissements publics de coopération intercommunale mentionnés au premier alinéa du I dont la dotation par habitant
perçue au titre des dotations de base et de péréquation est supérieure à celle perçue l'année précédente ne peuvent percevoir
une dotation d'intercommunalité par habitant inférieure à celle de l'année précédente ;

3° Pour les établissements publics de coopération intercommunale mentionnés au premier alinéa du I dont la dotation par
habitant perçue au titre des dotations de base et de péréquation est en diminution par rapport à l'année précédente, le
pourcentage de diminution de leur attribution totale par habitant par rapport à l'année précédente ne peut excéder celui
constaté pour la somme des dotations de base et de péréquation.

La garantie calculée au titre des 2° et 3° ne peut représenter plus de 40 % de la dotation totale attribuée.

Un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre qui change de catégorie perçoit, les deux premières
années d'attribution de la dotation dans la nouvelle catégorie, une attribution par habitant au moins égale à celle qu'il a
perçue l'année précédente, augmentée comme la dotation forfaitaire prévue à l'article L. 2334-7. En outre, s'il fait
application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts, il ne peut, au titre des troisième,
quatrième et cinquième années d'attribution dans la même catégorie et sous réserve de l'application des 2° et 3° du présent
article, percevoir une attribution par habitant inférieure, respectivement, à 95 %, 90 % et 85 % de la dotation par habitant
perçue l'année précédente.

Les syndicats ou communautés d'agglomération nouvelle perçoivent une attribution qui progresse chaque année comme la dotation
forfaitaire prévue à l'article L. 2334-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-656 du 13 juillet 2000 - art. 35 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-32 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-32-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-1 (V)


###### Article L5211-34

En cas de dissolution d'un établissement public de coopération intercommunale doté d'une fiscalité propre, le montant de la
dotation de péréquation qui aurait dû lui revenir l'année suivante augmenté, le cas échéant, de la garantie au titre de cette
dotation, dont il aurait été bénéficiaire, est partagé entre les communes qui le composaient d'après le montant du produit
des impôts, taxes et redevances mentionné à l'article L. 2334-6 constaté la dernière année de fonctionnement sur le
territoire de chacune d'elles pour le compte de l'établissement public. 

Aucune attribution n'est versée à ce titre aux communes qui adhèrent, l'année de la dissolution, à un autre établissement
public de coopération intercommunale à fiscalité propre. 

En cas de dissolution d'une communauté urbaine après le 1er janvier 2003, le montant de la dotation qui aurait dû lui revenir
l'année suivante est partagé entre les communes qui la composent en fonction du montant du produit des impôts, taxes et
redevances mentionnés à l'article L. 2334-6 constaté la dernière année de fonctionnement sur le territoire de chacune d'entre
elles pour le compte de l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 25 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 111 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-16 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales l5211-38

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-31 (V)


###### Article L5211-35

- En cas de fusion volontaire de toutes les communes précédemment regroupées au sein d'un établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre ayant au moins deux années d'existence, et qui entraîne la dissolution dudit établissement,
la dotation forfaitaire de la commune issue de la fusion est égale à la somme des dotations forfaitaires attribuées l'année
précédente aux anciennes communes et de la dotation de l'ancien établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre attribuée l'année précédant la fusion.

La dotation forfaitaire de la commune issue de la fusion évolue conformément aux dispositions des articles L. 2334-7 et L.
2334-9.

En cas de constitution d'un nouvel établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre comprenant la
commune fusionnée, la part de la dotation forfaitaire issue de la dotation versée à l'ancien établissement n'est plus
attribuée à la commune fusionnée, et la dotation globale de fonctionnement du nouvel établissement public de coopération
intercommunale est calculée conformément à l'article L. 5211-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 105 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales l5211-39

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-36 (M)


##### Sous-section 3 : Démocratisation et transparence.

###### Article L5211-36

Sous réserve des dispositions qui leur sont propres, les dispositions du livre III de la deuxième partie sont applicables aux
établissements publics de coopération intercommunale 

Toutefois, les articles L. 2312-1 et L. 2313-1 ne s'appliquent qu'aux établissements publics de coopération intercommunale
qui comprennent au moins une commune de 3 500 habitants et plus. 

Les lieux de mise à la disposition du public sont le siège de l'établissement et les mairies des communes membres de
l'établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 39 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2312-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-37 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-41-1 (V)


###### Article L5211-37

- Le bilan des acquisitions et cessions opérées par les établissements publics de coopération intercommunale est soumis
chaque année à délibération de l'organe délibérant. Ce bilan est annexé au compte administratif de l'établissement concerné.

Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers envisagée par un établissement public de coopération intercommunale
donne lieu à délibération motivée de l'organe délibérant portant sur les conditions de la vente et ses caractéristiques
essentielles. La délibération est prise au vu de l'avis du service des domaines. Cet avis est réputé donné à l'issue d'un
délai d'un mois à compter de la saisine de ce service. Lorsque cette opération est envisagée dans le cadre d'une convention
avec une commune, copie de cette délibération est transmise à la commune concernée dans les deux mois suivant son adoption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 39 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1792 du 23 décembre 2006 - art. 11 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3222-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-16 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-3-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-13-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-10 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3222-2 (V)


###### Article L5211-39

Le président de l'établissement public de coopération intercommunale adresse chaque année, avant le 30 septembre, au maire de
chaque commune membre un rapport retraçant l'activité de l'établissement, accompagné du compte administratif arrêté par
l'organe délibérant de l'établissement. Ce rapport fait l'objet d'une communication par le maire au conseil municipal en
séance publique au cours de laquelle les délégués de la commune à l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale sont entendus. Le président de l'établissement public de coopération intercommunale peut être
entendu, à sa demande, par le conseil municipal de chaque commune membre ou à la demande de ce dernier.

Les délégués de la commune rendent compte au moins deux fois par an au conseil municipal de l'activité de l'établissement
public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes art. 234-11-1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-11-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 40 ()

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. 1 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. 2 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. 3 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. 4 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. 5 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. ANNEXE (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. 2 (VT)


###### Article L5211-40

Le président d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre  consulte les maires de toutes les
communes membres, à la demande de l'organe délibérant de l'établissement ou du tiers des maires des communes membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 40 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-9 (VT)


##### Section 7 : Transformation.

###### Article L5211-41

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre exerce déjà, au lieu et place des communes
qui le composent, les compétences fixées par le présent code pour une autre catégorie d'établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre, cet établissement peut se transformer, sous réserve qu'il remplisse les conditions de
création, en établissement public de cette catégorie par délibérations concordantes de l'organe délibérant et des conseils
municipaux des communes membres se prononçant dans les conditions requises pour la création de l'établissement public de
coopération intercommunale. Le conseil municipal de chaque commune membre dispose d'un délai de trois mois à compter de la
notification au maire de la délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale pour
se prononcer sur la transformation proposée. A défaut de délibération dans ce délai, sa décision est réputée favorable. La
transformation est alors prononcée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes
appartiennent au même département et par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés dans le
cas contraire.

L'ensemble des biens, droits et obligations de l'établissement public de coopération intercommunale transformé sont
transférés au nouvel établissement public qui est substitué de plein droit à l'ancien établissement dans toutes les
délibérations et tous les actes de ce dernier à la date de l'arrêté de transformation. L'ensemble des personnels de
l'établissement transformé est réputé relever du nouvel établissement dans les conditions de statut et d'emploi qui sont les
siennes.

Sans préjudice des dispositions des articles L. 2121-33 et L. 2122-10, les délégués des communes à l'organe délibérant de
l'ancien établissement conservent leur mandat, pour la durée de celui-ci restant à courir, à l'organe délibérant du nouvel
établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 41 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 83 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-10 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1043 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-10 (M)


###### Article L5211-41-1

Le périmètre de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre qui a décidé de se transformer peut
être étendu aux communes dont l'inclusion dans le périmètre communautaire est de nature à assurer la cohérence spatiale et
économique ainsi que la solidarité financière et sociale qui sont nécessaires au développement d'une communauté
d'agglomération et à son évolution en pôle urbain de développement ou au développement d'une communauté urbaine et à son
évolution en métropole régionale selon le cas. Il ne peut toutefois inclure, sans leur accord, les communes membres d'une
communauté de communes dont l'éligibilité à la dotation prévue au neuvième alinéa de l'article L. 5211-29 a été constatée
dans les conditions fixées à l'article L. 5214-23-1.

Le projet d'extension du périmètre de l'établissement public est arrêté par le représentant de l'Etat dans le département
lorsque les communes font partie du même département, ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les
départements concernés lorsque le périmètre projeté s'étend au-delà d'un seul département, après avis de la ou des
commissions départementales de la coopération intercommunale concernées. Cet avis est réputé négatif s'il n'a pas été rendu à
l'issue d'un délai de deux mois. Le périmètre peut être étendu après accord du conseil de l'établissement public ainsi que
des deux tiers au moins des conseils municipaux de toutes les communes incluses dans le futur périmètre et représentant plus
de la moitié de la population totale de celles-ci ou de la moitié au moins des conseils municipaux de ces communes
représentant les deux tiers de la population. Cette majorité doit nécessairement comprendre le conseil municipal de la
commune dont la population est supérieure à la moitié de la population totale concernée ou, à défaut, de la commune dont la
population est la plus importante. A défaut de délibération dans le délai de trois mois à compter de la notification du
projet d'extension de périmètre, l'accord est réputé donné.

L'extension du périmètre de l'établissement public et la transformation de cet établissement en un autre établissement public
de coopération intercommunale sont prononcées par le même arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les
départements. Cet arrêté vaut retrait des communes des établissements publics de coopération intercommunale dont elles sont
membres. Dans le cas particulier de syndicats de communes ou de syndicats mixtes, le retrait s'effectue dans les conditions
fixées à l'article L. 5216-7 ou à l'article L. 5215-22 selon le cas.

L'extension du périmètre entraîne une nouvelle répartition entre toutes les communes des sièges au conseil du nouvel
établissement, dans les conditions qui lui sont applicables. Elle entraîne l'application à l'ensemble des biens, équipements
et services publics nécessaires à l'exercice des compétences transférées, ainsi que des droits et obligations attachés à ces
biens, équipements et services publics à la date du transfert, des dispositions du II de l'article L. 5211-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-1322 du 30 décembre 1991 - art. 21 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-17 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1411 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 quater (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 41 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (Ab)


##### Section 8 : Commission départementale de la coopération intercommunale

##### Sous-section 1 : Composition.

###### Article L5211-42

Il est institué dans chaque département une commission départementale de la coopération intercommunale. Elle est présidée par
le représentant de l'Etat dans le département. Celui-ci est assisté d'un rapporteur général et de deux assesseurs élus parmi
les maires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 42 ()

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-11 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-13 (T)


###### Article L5211-43

La commission départementale de la coopération intercommunale est composée à raison de : 

1° 60 % par des maires, des adjoints au maire ou des conseillers municipaux élus à la représentation proportionnelle à la
plus forte moyenne par les maires regroupés au sein des collèges électoraux déterminés en fonction de l'importance
démographique des communes ; 

2° 20 % par des représentants d'établissements publics de coopération intercommunale ayant leur siège dans le département,
élus à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne par le collège des présidents des organes délibérants de ces
établissements et par des représentants de communes associées à la date du 8 février 1992, date de publication de la loi
d'orientation n° 92-125 du 6 février 1992 relative à l'administration territoriale de la République, dans le cadre de chartes
intercommunales de développement et d'aménagement, élus à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne par le
collège des maires de ces communes ; 

3° 15 % par des représentants du conseil général, élus par celui-ci à la représentation proportionnelle à la plus forte
moyenne ; 

4° 5 % par des représentants du conseil régional dans la circonscription départementale, élus par celui-ci à la
représentation proportionnelle à la plus forte moyenne. 

Le mandat des membres de la commission cesse à l'occasion du renouvellement des fonctions au titre desquelles ils ont été
désignés. Il est pourvu à leur remplacement dans les conditions prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 42 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 55 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*166-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5832-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-14 (T)


###### Article L5211-44

Les conditions d'application des articles L. 5211-42 et L. 5211-43 sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret fixe
notamment le nombre total des membres de la commission départementale, déterminé compte tenu de la population, du nombre des
communes du département et de leur importance démographique, les critères démographiques utilisés pour la constitution des
collèges de maires mentionnés au 1° de l'article L. 5211-43 ainsi que les modalités de désignation des membres de la
commission départementale et les règles de fonctionnement de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 42 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-15 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-42 (V)


##### Sous-section 2 : Attributions.

###### Article L5211-45

La commission départementale de la coopération intercommunale établit et tient à jour un état de la coopération
intercommunale dans le département. Elle peut formuler toute proposition tendant à renforcer la coopération intercommunale. A
cette fin elle entend, à leur demande, des représentants des collectivités territoriales concernées. Le représentant de
l'Etat dans le département la consulte dans les conditions fixées à l'article L. 5211-5 sur tout projet de création d'un
établissement public de coopération intercommunale. Tout projet d'association de communes en vue de l'élaboration d'une
charte intercommunale de développement et d'aménagement lui est communiqué. Ses propositions et observations sont rendues
publiques. 

La commission départementale de la coopération intercommunale, consultée par le représentant de l'Etat dans le département
sur toute demande de retrait d'un syndicat de communes en application des articles L. 5212-29, L. 5212-29-1 et L. 5212-30, ou
d'une communauté de communes en application de l'article L. 5214-26, est composée du quart des membres élus par le collège
visé au 1° de l'article L. 5211-43, dont deux membres représentant les communes de moins de 2 000 habitants, et du quart des
membres élus par le collège visé au 2° de l'article L. 5211-43.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12 art. 42, 112 jorf 13 juillet 1999
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 42 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 112 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5832-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-16 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (V)


##### Section 9 : Information et participation des habitants.

###### Article L5211-46

- Toute personne physique ou morale a le droit de demander communication sans déplacement et de prendre copie totale ou
partielle des procès-verbaux des organes délibérants des établissements publics de coopération intercommunale, des budgets et
des comptes de ces établissements ainsi que des arrêtés de leur président.

Chacun peut les publier sous sa responsabilité.

La personne visée au premier alinéa désireuse de se faire communiquer la copie des budgets ou des comptes de l'établissement
public de coopération intercommunale peut l'obtenir, à ses frais, aussi bien du président de cet établissement que des
services déconcentrés de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (VT)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 43 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (M)


###### Article L5211-47

Dans les établissements publics de coopération intercommunale comprenant au moins une commune de 3 500 habitants et plus, le
dispositif des actes réglementaires pris par l'organe délibérant ou l'organe exécutif est transmis dans le mois, pour
affichage, aux communes membres ou est publié dans un recueil des actes administratifs dans des conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 43 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. R121-9 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-41 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-23 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25 (M)


###### Article L5211-48

Le dispositif des délibérations des organes délibérants des établissements publics de coopération intercommunale prises en
matière d'interventions économiques en application des dispositions du titre premier du livre V de la première partie et des
articles L. 2251-1 à L. 2251-4, ainsi que le dispositif des délibérations approuvant une convention de délégation de service
public, font l'objet d'une insertion dans une publication locale diffusée dans l'ensemble des communes concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 43 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2251-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-12 (V)


###### Article L5211-49

- Les électeurs des communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale peuvent être consultés sur les
décisions que l'organe délibérant ou le président de cet établissement sont appelés à prendre pour régler les affaires de la
compétence de l'établissement en matière d'aménagement.

Sur proposition de l'ensemble des maires des communes membres, ou sur demande écrite de la moitié des membres de l'organe
délibérant, l'assemblée délibérante de l'établissement délibère sur le principe et les modalités d'organisation de la
consultation. Dans ce cas, l'urgence ne peut être invoquée.

Un cinquième des électeurs inscrits sur les listes électorales des communes membres de l'établissement public de coopération
intercommunale peuvent saisir celui-ci en vue de l'organisation d'une consultation sur une opération d'aménagement relevant
de sa décision. Dans l'année, tout électeur ne peut signer qu'une seule saisine tendant à l'organisation d'une consultation.
L'assemblée délibérante de l'établissement délibère dans les conditions prévues à l'alinéa ci-dessus sur le principe et les
modalités d'organisation de cette consultation.

La délibération qui décide la consultation indique expressément que cette consultation n'est qu'une demande d'avis.

Les dépenses afférentes à la consultation sont à la charge de l'établissement public de coopération intercommunale qui
l'organise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 43 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-44 (M)


###### Article L5211-49-1

L'organe délibérant d'un établissement public de coopération intercommunale peut créer des comités consultatifs sur toutes
affaires d'intérêt intercommunal relevant de sa compétence sur tout ou partie du territoire communautaire.

Les comités peuvent être consultés par le président sur toute question ou projet intéressant les services publics et
équipements de proximité en rapport avec l'objet pour lequel ils ont été institués et ils peuvent transmettre au président
toute proposition concernant tout problème d'intérêt intercommunal en rapport avec le même objet.

Ils comprennent toutes personnes désignées pour une année en raison de leur représentativité ou de leur compétence, par
l'organe délibérant, sur proposition du président, et notamment des représentants des associations locales. Ils sont présidés
par un membre de l'organe délibérant désigné par le président.

Dans les établissements publics de coopération intercommunale comprenant au moins une commune de 3 500 habitants et plus, il
est créé une commission consultative compétente pour un ou plusieurs services publics locaux exploités en régie ou dans le
cadre d'une convention de gestion déléguée. Elle doit comprendre parmi ses membres des représentants d'associations d'usagers
du ou des services concernés. Elle est présidée par le président de l'établissement public de coopération intercommunale
compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 43 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1413-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-13 (V)


###### Article L5211-50

Un dossier d'information sur l'objet de la consultation est mis à la disposition du public sur place au siège de
l'établissement public de coopération intercommunale, dans chaque mairie et, le cas échéant, mairie annexe des communes
membres de l'établissement public.L'accès du public au dossier est assuré dans les conditions fixées par l'article 4 de la
loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public et
diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 43 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-45 (M)


###### Article L5211-51

Après avoir pris connaissance du résultat de la consultation, l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale délibère dans les conditions prévues aux articles L. 2121-20 et L. 2121-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 43 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-22 (M)


###### Article L5211-52

Aucune consultation des électeurs des communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale ne peut avoir
lieu à partir du 1er janvier de l'année civile qui précède l'année du renouvellement général des conseils municipaux ni
durant les campagnes électorales précédant les élections au suffrage universel direct ou indirect. Deux consultations portant
sur un même objet ne peuvent intervenir dans un délai inférieur à deux ans.

Un délai d'un an doit s'écouler entre deux consultations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 43 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-23 (M)


###### Article L5211-53

Lorsque la désignation des délégués à l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale, ou du
président de celui-ci, fait l'objet d'un recours contentieux devant le tribunal administratif et, s'il y a lieu, devant le
Conseil d'Etat, aucune consultation ne peut avoir lieu tant que cette désignation n'a fait l'objet d'une décision devenue
définitive.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 43 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-24 (M)


###### Article L5211-54

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 43 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-12 (V)


##### Section 10 : Dispositions diverses.

###### Article L5211-56

Sans préjudice des dispositions propres aux communautés urbaines, lorsqu'un établissement public de coopération
intercommunale assure une prestation de services pour le compte d'une collectivité, d'un autre établissement public de
coopération intercommunale ou d'un syndicat mixte, les dépenses afférentes sont retracées dans un budget annexe au budget
visé aux articles L. 5212-18 à L. 5212-21, L. 5214-23, ou L. 5216-8 selon le cas. Les recettes du budget annexe comprennent
le produit des redevances ou taxes correspondant au service assuré et les contributions de la collectivité ou de
l'établissement au bénéfice duquel la prestation est assurée.

" Ces dispositions ne s'appliquent pas à la réalisation d'un investissement pour le compte d'une collectivité ou d'un autre
établissement public de coopération intercommunale, qui est retracée budgétairement et comptablement comme opération sous
mandat. Dans ce cas, l'établissement public de coopération intercommunale qui assure la réalisation simultanée
d'investissements de même nature pour le compte de plusieurs collectivités ou établissements publics de coopération
intercommunale peut passer un seul marché public. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 44 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-13 (V)


###### Article L5211-57

Les décisions du conseil d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont les effets ne
concernent qu'une seule des communes membres ne peuvent être prises qu'après avis du conseil municipal de cette commune. S'il
n'a pas été rendu dans le délai de trois mois à compter de la transmission du projet de la communauté, l'avis est réputé
favorable. Lorsque cet avis est défavorable, la décision est prise à la majorité des deux tiers des membres du conseil de
l'établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 43 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)


###### Article L5211-58

Tout contribuable inscrit au rôle de la commune a le droit d'exercer, tant en demande qu'en défense, à ses frais et risques,
avec l'autorisation du tribunal administratif, les actions qu'il croit appartenir aux établissements publics de coopération
intercommunale auxquels a adhéré la commune et que ceux-ci, préalablement appelés à en délibérer, ont refusé ou négligé
d'exercer. 

Le contribuable adresse au tribunal administratif un mémoire détaillé. 

Le président de l'établissement public de coopération intercommunale soumet ce mémoire à l'organe délibérant de
l'établissement lors de la plus proche réunion tenue en application de l'article L. 5211-11. 

Lorsqu'un jugement est intervenu, le contribuable ne peut se pourvoir en appel ou en cassation qu'en vertu d'une nouvelle
autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°53-934 du 30 septembre 1953 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°53-1169 du 28 novembre 1953 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2000-167 du 28 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-167 du 28 février 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-167 du 28 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-167 du 28 février 2000 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-167 du 28 février 2000 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-167 du 28 février 2000 - art. 4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-629 du 7 juillet 2000 - art. 3 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-629 du 7 juillet 2000 - art. 4 () JORF 8 juillet 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-11 (V)


##### CHAPITRE II : Syndicat de communes

##### Section 1 : Création

###### Article L5212-1

Le syndicat de communes est un établissement public de coopération intercommunale associant des communes en vue d'oeuvres ou
de services d'intérêt intercommunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L163-1 al. 1 et 2 (partie)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-8 (Ab)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L231-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5811-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-14 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (V)


###### Article L5212-2

A l'exception des cas où elle procède de la volonté unanime des conseils municipaux exprimée par des délibérations
concordantes, la création d'un syndicat de communes donne lieu à l'établissement d'une liste des communes intéressées. Cette
liste est fixée par le ou les représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés, sur l'initiative d'un ou
plusieurs conseils municipaux, après avis du ou des conseils généraux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 35 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L163-1 al. 2 (partie) et 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-27 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-14 (V)


###### Article L5212-4

L'arrêté de création fixe le siège du syndicat sur proposition des communes syndiquées.

Il détermine, le cas échéant, les conditions de la participation au syndicat des communes qui ont refusé leur adhésion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 169 al. 3 et 4
	  - Ordonnance 59-29 1959-01-05 art. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 35 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5811-1 (V)


###### Article L5212-5

Le syndicat est formé soit sans fixation de terme, soit pour une durée déterminée par la décision institutive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L163-18 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-18 (Ab)


##### Section 2 : Organes

##### Sous-section 1 : Le comité du syndicat.

###### Article L5212-6

Le comité syndical est institué d'après les règles fixées aux articles L. 5211-7, L. 5211-8 et, sauf dispositions contraires
prévues par la décision institutive, à l'article L. 5212-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 36 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 171


###### Article L5212-7

Chaque commune est représentée dans le comité par deux délégués titulaires. 

La décision d'institution ou une décision modificative peut prévoir la désignation d'un ou plusieurs délégués suppléants,
appelés à siéger au comité avec voix délibérative, en cas d'empêchement du ou des délégués titulaires. 

Le choix du conseil municipal peut porter sur tout citoyen réunissant les conditions requises pour faire partie d'un conseil
municipal, sous réserve des dispositions du deuxième alinéa du II de l'article L. 5211-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 36 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L163-5 al. 2, 3 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-5 (Ab)


##### Section 3 : Fonctionnement.

###### Article L5212-15

L'administration des établissements faisant l'objet des syndicats est soumise aux règles du droit commun.

Leur sont notamment applicables les lois qui fixent, pour les établissements analogues, la constitution des commissions
consultatives ou de surveillance, la composition ou la nomination du personnel, la formation et l'approbation des budgets,
l'approbation des comptes, les règles d'administration intérieure et de comptabilité.

Le comité du syndicat exerce à l'égard de ces établissements les droits qui appartiennent aux conseils municipaux à l'égard
des établissements communaux de même nature.

Toutefois, si le syndicat a pour objet de secourir des malades, des vieillards, des enfants ou des incurables, le comité peut
décider qu'une commission administrera les secours, d'une part, à domicile et, d'autre part, à l'hôpital ou à l'hospice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 175

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-16 (V)


###### Article L5212-16

Une commune peut adhérer à un syndicat pour une partie seulement des compétences exercées par celui-ci. 

La décision d'institution ou une décision modificative détermine en ce cas la liste des communes membres du syndicat, la
liste des compétences que le syndicat peut exercer et les conditions dans lesquelles chaque commune membre transfère au
syndicat tout ou partie des compétences que celui-ci est habilité à exercer. Le syndicat exerce chacune de ses compétences
dans les limites du territoire des communes lui ayant délégué cette compétence. 

Chaque commune supporte obligatoirement, dans les conditions fixées par la décision d'institution, les dépenses correspondant
aux compétences qu'elle a transférées au syndicat ainsi qu'une part des dépenses d'administration générale. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 5211-1, s'appliquent les règles suivantes : 

1° Tous les délégués prennent part au vote pour les affaires présentant un intérêt commun à toutes les communes et notamment
pour l'élection du président et des membres du bureau, le vote du budget, l'approbation du compte administratif et les
décisions relatives aux modifications des conditions initiales de composition, de fonctionnement et de durée du syndicat ;
dans le cas contraire, ne prennent part au vote que les délégués représentant les communes concernées par l'affaire mise en
délibération ; 

2° Le président prend part à tous les votes sauf en cas d'application des articles L. 2121-14 et L. 2131-11 ; 

3° Pour tenir compte des compétences transférées par chaque commune au syndicat, la décision d'institution peut fixer des
règles particulières de représentation de chaque commune. 

Le comité du syndicat peut former pour l'exercice d'une ou plusieurs compétences des commissions chargées d'étudier et de
préparer ses décisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-14-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-1-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (V)


###### Article L5212-17

- Il peut être fait application des dispositions de l'article L. 5212-16 aux syndicats existant à la date du 6 janvier 1988,
date de publication de la loi n° 88-13 du 5 janvier 1988 d'amélioration de la décentralisation, si les conseils municipaux
des communes membres de ces syndicats ont fait connaître, dans les conditions de majorité prévues au second alinéa de
l'article L. 5212-2, leur volonté de modifier en conséquence la décision d'institution du syndicat.

La décision de modification est prise par le représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 30 par. II
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 30 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-16 (V)


##### Section 4 : Dispositions financières.

###### Article L5212-18

Le budget du syndicat de communes pourvoit aux dépenses de création et d'entretien des établissements ou services pour
lesquels le syndicat est constitué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-17 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 176 Ordonnance 59-29 1959-01-05 art. 1


###### Article L5212-19

Les recettes du budget du syndicat comprennent :

1° La contribution des communes associées ;

2° Le revenu des biens, meubles ou immeubles, du syndicat ;

3° Les sommes qu'il reçoit des administrations publiques, des associations, des particuliers, en échange d'un service rendu ;

4° Les subventions de l'Etat, de la région, du département et des communes ;

5° Les produits des dons et legs ;

6° Le produit des taxes, redevances et contributions correspondant aux services assurés ;

7° Le produit des emprunts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L251-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L251-3 (Ab)


###### Article L5212-20

- La contribution des communes associées mentionnée au 1° de l'article L. 5212-19 est obligatoire pour ces communes pendant
la durée du syndicat et dans la limite des nécessités du service telle que les décisions du syndicat l'ont déterminée.

Le comité du syndicat peut décider de remplacer cette contribution par le produit des impôts mentionnés au 1° du a de
l'article L. 2331-3.

La mise en recouvrement de ces impôts ne peut toutefois être poursuivie que si le conseil municipal, obligatoirement consulté
dans un délai de quarante jours, ne s'y est pas opposé en affectant d'autres ressources au paiement de sa quote-part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quater (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 328 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-19 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 176 (partie) Ordonnance 59-29 1959-01-05 art. 1


###### Article L5212-21

Les recettes du budget du syndicat peuvent comprendre : 

1° Lorsque le syndicat assure la collecte ainsi que la destruction ou le traitement des ordures ménagères, soit le produit de
la taxe d'enlèvement des ordures ménagères et de la redevance prévue à l'article L. 2333-78, soit, le cas échéant, le produit
de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères en provenance des terrains de camping ; 

2° Ou lorsque le syndicat assure l'enlèvement et le traitement des ordures, déchets et résidus, soit le produit de la
redevance pour enlèvement des ordures, déchets et résidus, soit le produit de la redevance prévue à l'article L. 2333-76.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 art. 32 (partie) Loi 74-1129 1974-12-30 art. 14 par. II (partie)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-20 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-76 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-78 (V)


###### Article L5212-22

Copie du budget et des comptes du syndicat est adressée chaque année aux conseils municipaux des communes syndiquées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 176 Ordonnance 59-29 1959-01-05 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5212-23

Les conseillers municipaux de ces communes peuvent prendre communication des procès-verbaux des délibérations du comité du
syndicat et de celles du bureau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 176 Ordonnance 59-29 1959-01-05 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5212-24

- Lorsqu'il existe un syndicat de communes pour l'électricité, la taxe prévue à l'article L. 2333-2 peut être établie et
perçue par ledit syndicat au lieu et place des communes adhérentes dont la population agglomérée au chef-lieu est inférieure
à 2 000 habitants. Dans ce cas, lorsque les tarifs sont unifiés et la taxe correspondante fixée à un taux uniforme, celle-ci
est recouvrée sans frais par le distributeur.

Les dispositions de l'article L. 2333-4 s'appliquent à la taxe établie et perçue dans les conditions prévues à l'alinéa
précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 janvier 2004 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-26 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-1 al. 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-2 (V)


###### Article L5212-25

Lorsque l'application d'une disposition à caractère fiscal ou budgétaire a pour conséquence d'augmenter ou de diminuer les
ressources de fonctionnement d'une commune membre d'un syndicat d'un pourcentage égal ou supérieur à 10 % des recettes de la
section de fonctionnement, s'il s'agit d'une commune de moins de 20 000 habitants, et à 5 % dans les autres cas, chaque
commune membre peut demander au comité du syndicat une modification des règles fixant les modalités de répartition des
contributions financières des communes au budget du syndicat à compter de l'année suivante. 

Si le comité du syndicat n'a pas fait droit à la demande dans un délai de six mois, ou si la délibération du comité du
syndicat n'a pas été approuvée par les conseils municipaux dans les conditions prévues aux deuxième, et troisième alinéas de
l'article L. 5211-20, le représentant de l'Etat dans le département peut modifier, à la demande de la commune intéressée et
après avis de la chambre régionale des comptes, les règles fixant les modalités de répartition des contributions financières
des communes au budget du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 38 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L232-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-20 (V)


##### Section 5 : Modification des conditions initiales de composition et de fonctionnement

##### Sous-section 3 : Retrait de communes.

###### Article L5212-29

- Par dérogation aux dispositions de l'article L. 5211-19, une commune peut être autorisée par le représentant de l'Etat dans
le département après avis de la commission départementale de la coopération intercommunale réunie dans la formation prévue au
second alinéa de l'article L. 5211-45 à se retirer du syndicat si, par suite d'une modification de la réglementation ou de la
situation de la commune au regard de cette réglementation, la participation de cette commune au syndicat est devenue sans
objet. L'avis de la commission départementale de la coopération intercommunale est réputé négatif s'il n'a pas été rendu à
l'issue d'un délai de deux mois.

Les biens meubles et immeubles mis à la disposition du syndicat par la commune sont restitués à celle-ci, ainsi que les
droits et obligations qui s'y rattachent. Le solde de l'encours de la dette afférente à ces biens, éventuellement transféré à
l'établissement public de coopération intercommunale par la commune et non remboursé à la date du retrait, est simultanément
repris à sa charge par la commune.

Pour les biens acquis ou réalisés par le syndicat postérieurement à l'adhésion de la commune et les emprunts destinés à les
financer, à défaut d'accord entre les communes, le ou les représentants de l'Etat dans le ou les départements fixent les
conditions du retrait, après avis du comité du syndicat et du conseil municipal de la commune intéressée. Le retrait peut
être subordonné à la prise en charge par la commune d'une quote-part des annuités de dette afférentes aux emprunts contractés
par le syndicat pendant la période où la commune en était membre.

Lorsqu'un emprunt restant à la charge de la commune admise à se retirer fait l'objet d'une mesure de nature à en diminuer le
montant, l'annuité due par cette commune est réduite à due concurrence.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux syndicats de distribution d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12 art. 21, 38 jorf 13 juillet 1999
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 21 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 112 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-31 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-18 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (M)


###### Article L5212-29-1

Une commune peut être autorisée, par le représentant de l'Etat dans le département après avis de la commission départementale
de la coopération intercommunale réunie dans la formation prévue au second alinéa de l'article L. 5211-45 et dans le respect
des dispositions des deuxième à quatrième alinéas de l'article L. 5212-29, à se retirer du syndicat pour adhérer à une
communauté de communes ou à lui retirer une ou plusieurs des compétences qu'elle lui a transférées en application de
l'article L. 5212-16 pour les transférer à la communauté de communes dont elle est membre. L'avis de la commission
départementale de la coopération intercommunale est réputé négatif s'il n'a pas été rendu à l'issue d'un délai de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 23 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 112 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-18 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29 (M)


###### Article L5212-30

- Lorsqu'une commune estime que les dispositions statutaires relatives à la représentation des communes au comité du
syndicat, ou aux compétences exercées par le syndicat, ou à la contribution des communes aux dépenses du syndicat, sont de
nature à compromettre de manière essentielle son intérêt à participer à l'objet syndical, elle peut demander la modification
des dispositions statutaires en cause dans les conditions prévues dans chaque cas par le présent code.

Lorsqu'une modification des dispositions statutaires relatives à la représentation des communes au comité du syndicat, ou aux
compétences exercées par le syndicat, ou à la contribution des communes aux dépenses du syndicat, est de nature à
compromettre de manière essentielle son intérêt à participer à l'objet syndical, la commune peut, dans un délai de six mois à
compter de la modification, demander son retrait du syndicat dans les conditions prévues dans chaque cas par le présent code.

A défaut de décision favorable dans un délai de six mois, la commune peut demander au représentant de l'Etat dans le
département après avis de la commission départementale de la coopération intercommunale réunie dans la formation prévue au
second alinéa de l'article L. 5211-45 d'autoriser son retrait du syndicat. L'avis de la commission départementale de la
coopération intercommunale est réputé négatif s'il n'a pas été rendu à l'issue d'un délai de deux mois.

Les biens meubles et immeubles mis à la disposition du syndicat par la commune sont restitués à celle-ci ainsi que les droits
et obligations qui s'y rattachent. Le solde de l'encours de la dette afférente à ces biens, éventuellement transféré à
l'établissement public de coopération intercommunale, par la commune et non remboursé à la date du retrait, est simultanément
repris à sa charge par la commune.

Pour les biens acquis ou réalisés par le syndicat postérieurement à l'adhésion de la commune et les emprunts destinés à les
financer, à défaut d'accord entre les communes, le ou les représentants de l'Etat dans le ou les départements fixent les
conditions du retrait, après avis du comité du syndicat et du conseil municipal de la commune intéressée. Le retrait peut
être subordonné à la prise en charge par la commune d'une quote-part des annuités de dette afférentes aux emprunts contractés
par le syndicat pendant la période où la commune en était membre.

Lorsque ces emprunts font l'objet d'une mesure de nature à en diminuer la charge, l'annuité due par la commune admise à se
retirer est réduite à due concurrence.

Les dispositions du présent article ne sont applicables qu'aux communes adhérant depuis six ans au moins au syndicat
concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12 art. 21, 22, 38 jorf 13 juillet 1999
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 21 ()
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 22 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 112 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-31 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16-2 (Ab)


##### Sous-section 5 : Adhésion d'un syndicat à un établissement public de coopération intercommunale.

###### Article L5212-32

A moins de dispositions contraires, confirmées par la décision institutive, l'adhésion du syndicat à un établissement public
de coopération intercommunale est subordonnée à l'accord des conseils municipaux des communes membres du syndicat, donné dans
les conditions de majorité prévues au second alinéa de l'article L. 5212-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17-2 (MMN)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-17-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-2 (V)


##### Section 6 : Dissolution

###### Article L5212-33

Le syndicat est dissous : 

a) Soit de plein droit à l'expiration de la durée fixée par la décision institutive ou à l'achèvement de l'opération qu'il
avait pour objet de conduire ou à la date du transfert à une communauté de communes, à une communauté d'agglomération ou à
une communauté urbaine des services en vue desquels il avait été institué ; 

b) Soit par le consentement de tous les conseils municipaux intéressés. 

Il peut être dissous : 

a) Soit sur la demande motivée de la majorité de ces conseils municipaux et l'avis de la commission permanente du conseil
général par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés ; 

b) Soit d'office par un décret rendu sur l'avis conforme du conseil général et du Conseil d'Etat.

L'arrêté ou le décret de dissolution détermine, dans le respect des dispositions de l'article L. 5211-25-1 et sous la réserve
des droits des tiers, les conditions dans lesquelles le syndicat est liquidé. 

La répartition des personnels concernés entre les communes membres est soumise, pour avis, aux commissions administratives
paritaires compétentes. Elle ne peut donner lieu à un dégagement des cadres. Les personnels concernés sont nommés dans un
emploi de même niveau et en tenant compte de leurs droits acquis. Les communes attributaires supportent les charges
financières correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 11 al. 2 ecqc le syndicat de communes
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (M)
	  - Code des communes 163-18 al. 2, 3, 4, 5, 6 et 7
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12 art. 3, 29, 55 jorf 13 juillet 1999
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 29 ()
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 61 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-19 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (V)


###### Article L5212-34

Le syndicat qui n'exerce aucune activité depuis deux ans au moins peut être dissous par arrêté du ou des représentants de
l'Etat dans le ou les départements concernés après avis des conseils municipaux des communes membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L163-18 al. 8
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-19 (V)


##### CHAPITRE IV : Communauté de communes

##### Section 1 : Création

###### Article L5214-1

La communauté de communes est un établissement public de coopération intercommunale regroupant plusieurs communes d'un seul
tenant et sans enclave. 

Elle a pour objet d'associer des communes au sein d'un espace de solidarité, en vue de l'élaboration d'un projet commun de
développement et d'aménagement de l'espace. 

Les conditions du premier alinéa ne sont pas exigées pour les communautés de communes existant à la date de publication de la
loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale, ou issues
de la transformation d'un district ou d'une communauté de villes en application des dispositions des articles 51 et 56 de la
même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 107 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-8 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D1434-2 (T)
	  - Code de la santé publique - art. R6131-5 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R713-1-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 14 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L167-3 al. 1 (phr 1)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5214-1-1 (V)


###### Article L5214-4

La communauté de communes est formée soit sans fixation de terme, soit pour une durée déterminée par la décision institutive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L167-5 ecqc 163-18 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-20 (V)


##### Section 2 : Organes

##### Sous-section 1 : Le conseil de la communauté de communes.

###### Article L5214-7

Dans un délai de trois mois à compter de la notification de l'arrêté fixant le périmètre de la communauté, le nombre et la
répartition des sièges au sein du conseil de la communauté de communes sont fixés :

- soit par accord amiable de l'ensemble des conseils municipaux des communes intéressées ;

- soit en fonction de la population, par décision des conseils municipaux des communes intéressées dans les conditions de
majorité qualifiée requises pour la création de la communauté de communes.

Dans les deux cas, chaque commune dispose au minimum d'un siège et aucune commune ne peut disposer de plus de la moitié des
sièges.

La décision institutive ou une décision modificative peut prévoir la désignation d'un ou plusieurs délégués suppléants,
appelés à siéger au conseil avec voix délibérative en cas d'empêchement du ou des titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 15 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L167-2 al. 2, 3 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-21 (V)


###### Article L5214-10-1

Les articles L. 2123-3 à L. 2123-5, L. 2123-7 à L. 2123-11 relatifs aux conditions d'exercice du mandat de membre du conseil
municipal sont applicables aux membres du conseil de la communauté de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 16 ()

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 97 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2123-3 à L2123-5, L2123-7 à L2123-11


##### Section 4 : Compétences.

###### Article L5214-16

- I. - La communauté de communes exerce de plein droit au lieu et place des communes membres, pour la conduite d'actions
d'intérêt communautaire, des compétences relevant de chacun des deux groupes suivants :

1° Aménagement de l'espace ;

2° Actions de développement économique intéressant l'ensemble de la communauté. Quand la communauté de communes opte pour le
régime fiscal défini à l'article 1609 nonies C du code général des impôts, l'aménagement, la gestion et l'entretien des zones
d'activité industrielle, commerciale, tertiaire, artisanale, touristique, portuaire ou aéroportuaire d'intérêt communautaire
sont inclus dans cette compétence ;

II. - La communauté de communes doit par ailleurs exercer dans les mêmes conditions des compétences relevant d'au moins un
des quatre groupes suivants :

1° Protection et mise en valeur de l'environnement, le cas échéant dans le cadre de schémas départementaux ;

2° Politique du logement et du cadre de vie ;

3° Création, aménagement et entretien de la voirie ;

4° Construction, entretien et fonctionnement d'équipements culturels et sportifs et d'équipements de l'enseignement
préélémentaire et élémentaire.

III. - La définition des compétences transférées au sein de chacun des groupes est fixée par la majorité qualifiée requise
pour la création de la communauté. ;

IV. - L'intérêt communautaire des compétences exercées au sein des groupes mentionnés aux I et II est déterminé à la majorité
qualifiée requise pour la création de la communauté de communes. ;

V. - La communauté de communes peut attribuer des fonds de concours aux communes membres afin de contribuer à la réalisation
ou au fonctionnement d'équipements d'intérêt commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 17 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 51 (VD)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 60 (Ab)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 134 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 68 (V)
	  - Décret n°2015-1118 du 3 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 quinquies A (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L211-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L134-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L163-10 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L163-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5812-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 7 (Ab)
	  - Code des communes L167-3 al. 1 (phr 2), 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 9
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-2 (Ab)


###### Article L5214-21

- Lorsque des communes ont décidé de créer une communauté de communes et que ces mêmes communes, à l'exclusion de toute
autre, étaient antérieurement associées dans un syndicat de communes, la communauté de communes ainsi créée est substituée de
plein droit à ces syndicats de communes pour la totalité des compétences qu'ils exercent.

Pour l'exercice de ses compétences, la communauté de communes est également substituée aux communes qui en sont membres
lorsque celles-ci sont groupées avec des communes extérieures à la communauté dans un syndicat de communes, lequel devient un
syndicat mixte au sens de l'article L. 5711-1. Ni les attributions du syndicat ni le périmètre dans lequel il exerce ses
compétences ne sont modifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12 art. 18, 24? 55 jorf 13 juillet 1999
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 18 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L167-4 al. 1, 3 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 quater (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-61 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-20 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (M)


###### Article L5214-22

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles peuvent être dévolues à une communauté de communes des
compétences exercées antérieurement par un syndicat de communes inclus en tout ou partie dans le périmètre de la communauté
ou englobant celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 55 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5214-2 (Ab)


##### Section 5 : Dispositions financières.

###### Article L5214-23

Les recettes du budget de la communauté de communes comprennent : 

1° Les ressources fiscales mentionnées à l'article 1609 quinquies C ou, le cas échéant, à l'article 1609 nonies C du code
général des impôts ; 

2° Le revenu des biens, meubles ou immeubles, de la communauté de communes ; 

3° Les sommes qu'elle reçoit des administrations publiques, des associations, des particuliers, en échange d'un service
rendu ; 

4° Les subventions de l'Etat, de la région, du département et des communes ; 

5° Le produit des dons et legs ; 

6° Le produit des taxes, redevances et contributions correspondant aux services assurés ; 

7° Le produit des emprunts ; 

8° Le produit du versement destiné aux transports en commun prévu à l'article L. 2333-64, lorsque la communauté est
compétente pour l'organisation des transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 quinquies C (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L258-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-23 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)


###### Article L5214-23-1

Les communautés de communes faisant application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts dont
la population est comprise entre 3 500 habitants et 50 000 habitants au plus ou bien, lorsqu'elle est supérieure à 50 000
habitants, n'inclut pas de commune centre ou de commune chef-lieu de département de plus de 15 000 habitants, sont éligibles
à la dotation prévue au neuvième alinéa de l'article L. 5211-29 lorsqu'elles exercent au moins quatre des cinq groupes de
compétences suivants :

1° En matière de développement économique : aménagement, entretien et gestion de zones d'activité industrielle, commerciale,
tertiaire, artisanale ou touristique qui sont d'intérêt communautaire ; actions de développement économique ;

2° En matière d'aménagement de l'espace communautaire : schéma directeur et schéma de secteur ; aménagement rural ; zones
d'aménagement concerté d'intérêt communautaire ;

3° Création ou aménagement et entretien de voirie d'intérêt communautaire ;

4° Politique du logement social d'intérêt communautaire et action, par des opérations d'intérêt communautaire, en faveur du
logement des personnes défavorisées ;

5° Elimination et valorisation des déchets des ménages et déchets assimilés.

L'éligibilité à la dotation précitée est constatée à la date à laquelle la communauté de communes remplit l'ensemble des
conditions requises, par arrêté du représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du même
département ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés dans le cas contraire.

III. - La liste des communautés de communes existant à la date de publication de la présente loi qui remplissent l'ensemble
des conditions prévues à l'article L. 5214-23-1 du code général des collectivités territoriales est dressée par arrêté du
représentant de l'Etat dans le département avant le 31 décembre de l'année de cette publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 17 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-1106 du 21 décembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-2 (Ab)


###### Article L5214-23-2

Les pertes de recettes que la communauté de communes subit du fait des exemptions temporaires dont bénéficient les
constructions nouvelles ainsi que les locaux visés à l'article 1384 D du code général des impôts au titre de la taxe foncière
sur les propriétés bâties sont compensées par une subvention de l'Etat, déterminée dans les mêmes conditions que l'allocation
servie aux communes, conformément aux disposition de l'article L. 2335-3. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi - art. 36 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 154 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (V)


##### Section 6 : Modifications des conditions initiales de composition et de fonctionnement de la communauté de communes

##### Sous-section 3 : Retrait de communes.

###### Article L5214-26

Par dérogation à l'article L. 5211-19, une commune peut être autorisée, par le représentant de l'Etat dans le département
après avis de la commission départementale de la coopération intercommunale réunie dans la formation prévue au second alinéa
de l'article L. 5211-45, à se retirer d'une communauté de communes pour adhérer à un autre établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre dont le conseil communautaire a accepté la demande d'adhésion. L'avis de la
commission départementale de la coopération intercommunale est réputé négatif s'il n'a pas été rendu à l'issue d'un délai de
deux mois.

Ce retrait s'effectue dans les conditions fixées par l'article L. 5211-25-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 19 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 112 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-24 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 quinquies (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L167-5 ecqc L163-16
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (M)


##### Sous-section 4 : Adhésion de la communauté de communes à un établissement public de coopération intercommunale.

###### Article L5214-27

- A moins de dispositions contraires, confirmées par la décision institutive, l'adhésion de la communauté de communes à un
établissement public de coopération intercommunale est subordonnée à l'accord des conseils municipaux des communes membres de
la communauté de communes, donné dans les conditions de majorité qualifiée requises pour la création de la communauté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 35 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L167-5 ecqc L163-17-2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-2 (Ab)


##### Section 7 : Dissolution.

###### Article L5214-28

La communauté de communes est dissoute : 

a) Soit de plein droit à l'expiration de la durée fixée par la décision institutive ; 

b) Soit par le consentement de tous les conseils municipaux intéressés. 

Elle peut être dissoute : 

a) Soit sur la demande motivée de la majorité de ces conseils municipaux par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le
ou les départements concernés ; 

b) Soit, lorsque la communauté de communes a opté pour le régime fiscal défini à l'article 1609 nonies C du code général des
impôts, sur la demande des conseils municipaux dans les conditions de majorité requises pour la création par arrêté du ou des
représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés ; 

c) Soit d'office par un décret rendu sur l'avis conforme du conseil général et du Conseil d'Etat.

L'arrêté ou le décret de dissolution détermine, dans le respect des dispositions de l'article L. 5211-25-1 et sous la réserve
des droits des tiers, les conditions dans lesquelles la communauté de communes est liquidée. 

La répartition des personnels concernés entre les communes membres est soumise, pour avis, aux commissions administratives
paritaires compétentes. Elle ne peut donner lieu à un dégagement des cadres. Les personnels concernés sont nommés dans un
emploi de même niveau et en tenant compte de leurs droits acquis. Les communes attributaires supportent les charges
financières correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 20 ()

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 5 (Ab)
	  - Code des communes L167-5 ecqc L163-18 al. 2, 3, 4, 5, 6 et 7
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-24 (V)


###### Article L5214-29

La communauté de communes qui n'exerce aucune activité depuis deux ans au moins peut être dissoute par arrêté du ou des
représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés après avis des conseils municipaux des communes membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L167-5 ecqc L163-18 al. 8
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-24 (V)


##### CHAPITRE V : Communauté urbaine

##### Section 1 : Création.

###### Article L5215-1

La communauté urbaine est un établissement public de coopération intercommunale regroupant plusieurs communes d'un seul
tenant et sans enclave qui forment, à la date de sa création, un ensemble de plus de 500 000 habitants et qui s'associent au
sein d'un espace de solidarité, pour élaborer et conduire ensemble un projet commun de développement urbain et d'aménagement
de leur territoire. 

Ces conditions ne sont pas exigées pour les communautés urbaines existant à la date de publication de la loi n° 99-586 du 12
juillet 1999 relative au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-8 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D1434-2 (T)
	  - Code de la santé publique - art. R6131-5 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R713-1-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 5 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L165-4 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-4 (Ab)


###### Article L5215-4

La communauté urbaine est créée sans limitation de durée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L165-38 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-38 (Ab)


##### Section 2 : Organes

##### Sous-section 1 : Le conseil de communauté.

###### Article L5215-6

Le conseil de communauté est composé de délégués des communes, dont le nombre est fixé dans un délai de trois mois à compter
de la notification de l'arrêté déterminant le périmètre de la communauté, soit par accord amiable de l'ensemble des conseils
municipaux des communes, soit conformément au tableau ci-dessous:

[tableau non reproduit]

Dans les communautés urbaines qui comportent plus de soixante-dix-sept communes, le nombre de délégués est égal à deux fois
le nombre de communes représentées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 10 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-6 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-25 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-25 (Ab)


###### Article L5215-7

- La répartition des sièges est établie dans le délai fixé à l'article L. 5215-6, soit par accord amiable de l'ensemble des
conseils municipaux des communes, soit selon les modalités suivantes :

a) Un siège est attribué à chaque commune membre de la communauté ;

b) Seules participent à la répartition des sièges restant à pourvoir les communes dont la population municipale totale est
supérieure au quotient obtenu en divisant la population municipale totale de l'agglomération, telle qu'elle résulte du
dernier recensement général, par le nombre total de sièges à pourvoir. Les sièges restant à pourvoir sont répartis entre ces
communes suivant le système de la représentation proportionnelle avec application de la règle de la plus forte moyenne, sur
la base de leur population municipale totale diminuée d'un nombre d'habitants égal au quotient mentionné à la phrase
précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 10 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-28 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40-1 (M)


###### Article L5215-8

Il est procédé, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, entre deux renouvellements généraux des conseils
municipaux, à une nouvelle répartition des sièges par application des articles L. 5215-6 et L. 5215-7 dans le cas prévu à
l'article L. 5215-40, ou dans le cas où des modifications aux limites territoriales des communes membres de la communauté
urbaine entraînent la suppression d'une ou plusieurs communes ou la création d'une ou plusieurs communes nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-31 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-20-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-6


###### Article L5215-10

- L'élection des délégués s'effectue selon les modalités suivantes :

1° S'il n'y a qu'un délégué, est appliquée la procédure prévue au dernier alinéa de l'article L. 2121-21 ;

2° Dans les autres cas, les délégués des communes au conseil de la communauté sont élus au scrutin de liste à un tour, sans
adjonction ni suppression de noms et sans modification de l'ordre de présentation. La répartition des sièges entre les listes
est opérée selon les règles de la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne. En cas de vacance, pour quelque
cause que ce soit, le candidat venant sur une liste immédiatement après le dernier élu est appelé à remplacer le délégué élu
sur cette liste. Lorsque ces dispositions ne peuvent être appliquées, il est procédé à une nouvelle élection de l'ensemble
des délégués de la commune au conseil de la communauté.

La constatation, par la juridiction administrative, de l'inéligibilité d'un ou plusieurs candidats au conseil de la
communauté n'entraîne l'annulation de l'élection que du ou des élus inéligibles. La juridiction saisie proclame en
conséquence l'élection du ou des suivants de liste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 11 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L165-24 al. 4, 5 et 6
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-21 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-7 (V)


##### Sous-section 4 : Conditions d'exercice du mandat de membre du conseil de communauté.

###### Article L5215-16

- Les dispositions du chapitre III du titre II du livre premier de la deuxième partie relatives aux conditions d'exercice des
mandats municipaux sont applicables aux membres du conseil de communauté sous réserve des dispositions qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 42 ecqc le mandat

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-8 (V)


###### Article L5215-17

Dans les communautés urbaines de 400 000 habitants au moins, les indemnités votées par le conseil de communauté pour
l'exercice effectif des fonctions de délégué des communes sont au maximum égales à 28 % du terme de référence mentionné au I
de l'article L. 2123-20.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L123-6 al. 6 ecqc la communauté urbaine
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (V)


###### Article L5215-18

- Dans les conseils des communautés urbaines de plus de 100 000 habitants, le fonctionnement des groupes de délégués peut
faire l'objet de délibérations sans que puissent être modifiées, à cette occasion, les décisions relatives au régime
indemnitaire des délégués.

Dans ces mêmes conseils, les groupes de délégués se constituent par la remise au président d'une déclaration, signée de leurs
membres, accompagnée de la liste de ceux-ci et de leur représentant.

Dans les conditions qu'il définit, le conseil de communauté peut affecter aux groupes de délégués, pour leur usage propre ou
pour un usage commun, un local administratif, du matériel de bureau et prendre en charge leurs frais de documentation, de
courrier et de télécommunications.

Le président peut, dans les conditions fixées par le conseil de communauté et sur proposition des représentants de chaque
groupe, affecter aux groupes de délégués une ou plusieurs personnes. Le conseil de communauté ouvre au budget de la
communauté urbaine, sur un chapitre spécialement créé à cet effet, les crédits nécessaires à ces dépenses, sans qu'ils
puissent excéder 25 p. 100 du montant total des indemnités versées chaque année aux membres du conseil de communauté.

Le président du conseil de communauté est l'ordonnateur des dépenses susmentionnées.

L'élu responsable de chaque groupe d'élus décide des conditions et des modalités d'exécution du service confié que ces
collaborateurs accomplissent auprès de ces groupes au sein de l'organe délibérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 76 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2012-347 du 12 mars 2012 - art. 15 (V)


##### Section 3 : Compétences

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L5215-19

Le conseil de la communauté urbaine règle par ses délibérations les affaires qui sont de la compétence de la communauté
urbaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L165-24 al. 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-24 (Ab)


##### Sous-section 2 : Compétences obligatoires.

###### Article L5215-20

I. - La communauté urbaine exerce de plein droit, au lieu et place des communes membres, les compétences suivantes :

1° En matière de développement et d'aménagement économique, social et culturel de l'espace communautaire :

a) Création, aménagement, entretien et gestion de zones d'activité industrielle, commerciale, tertiaire, artisanale,
touristique, portuaire ou aéroportuaire ;

b) Actions de développement économique ;

c) Construction ou aménagement, entretien, gestion et animation d'équipements, de réseaux d'équipements ou d'établissements
culturels, socioculturels, socio-éducatifs, sportifs, lorsqu'ils sont d'intérêt communautaire ;

d) Lycées et collèges dans les conditions fixées au chapitre Ier de la section 2 du titre II de la loi n° 83-663 du 22
juillet 1983 complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les
départements, les régions et l'Etat ;

2° En matière d'aménagement de l'espace communautaire :

a) Schéma directeur et schéma de secteur ; plan d'occupation des sols et documents d'urbanisme en tenant lieu ; création et
réalisation de zones d'aménagement concerté d'intérêt communautaire ; et après avis des conseils municipaux, constitution de
réserves foncières d'intérêt communautaire ;

b) Organisation des transports urbains au sens du chapitre II du titre II de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982
d'orientation des transports intérieurs, sous réserve des dispositions de l'article 46 de cette loi ; création ou aménagement
et entretien de voirie ; signalisation ; parcs de stationnement ;

c) Prise en considération d'un programme d'aménagement d'ensemble et détermination des secteurs d'aménagement au sens du code
de l'urbanisme ;

3° En matière d'équilibre social de l'habitat sur le territoire communautaire :

a) Programme local de l'habitat ;

b) Politique du logement d'intérêt communautaire ; politique du logement social ; action en faveur du logement des personnes
défavorisées par des opérations d'intérêt communautaire ;

c) Opérations programmées d'amélioration de l'habitat, actions de réhabilitation et résorption de l'habitat insalubre,
lorsqu'elles sont d'intérêt communautaire ;

4° En matière de politique de la ville dans la communauté :

a) Dispositifs contractuels de développement urbain, de développement local et d'insertion économique et sociale ;

b) Dispositifs locaux de prévention de la délinquance ;

5° En matière de gestion des services d'intérêt collectif :

a) Assainissement et eau ;

b) Création et extension des cimetières créés, crématoriums ;

c) Abattoirs, abattoirs marchés et marchés d'intérêt national ;

d) Services d'incendie et de secours, dans les conditions fixées au chapitre IV du titre II du livre IV de la première
partie ;

6° En matière de protection et mise en valeur de l'environnement et de politique du cadre de vie :

a) Elimination et valorisation des déchets des ménages et déchets assimilés ;

b) Lutte contre la pollution de l'air ;

c) Lutte contre les nuisances sonores.

Lorsque l'exercice des compétences mentionnées au présent paragraphe est subordonné à la reconnaissance de leur intérêt
communautaire, cet intérêt est déterminé à la majorité des deux tiers du conseil de la communauté urbaine.

II. - La communauté urbaine peut transférer certaines de ses compétences à un syndicat mixte dont le périmètre inclut en
totalité le périmètre communautaire après création du syndicat ou adhésion de la communauté.

III. - Par convention passée avec le département, une communauté urbaine peut exercer pour le département tout ou partie des
compétences d'aide sociale que celui-ci lui confie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 5 () JORF 13 juillet 1999

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 52 (VD)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 64 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-17 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L211-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L163-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069-1966-12-31 art. 8 ecqc L165-7 al. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 8, 9, 10, 11, 12, 13 et 15 du Code des communes


###### Article L5215-20-1

I. - Les communautés urbaines existant à la date de promulgation de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au
renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale continuent d'exercer à titre obligatoire, au lieu et
place des communes membres, les compétences suivantes :

1° Chartes intercommunales de développement et d'aménagement, schémas directeurs, plans d'occupation des sols ou documents
d'urbanisme en tenant lieu, programmes locaux de l'habitat, constitution de réserves foncières intéressant la communauté, les
conseils municipaux devant être saisis pour avis ;

2° Création et réalisation de zones d'aménagement concerté ; actions de développement économique ; création et équipement des
zones d'activité industrielle, tertiaire, artisanale, touristique, portuaire ou aéroportuaire ; actions de réhabilitation
d'intérêt communautaire ;

3° Prise en considération d'un programme d'aménagement d'ensemble et détermination de secteurs d'aménagement mentionnés à
l'article L. 332-9 du code de l'urbanisme ;

4° Construction, aménagement et entretien des locaux scolaires dans les zones et secteurs mentionnés aux 2° et 3° et réalisés
ou déterminés par la communauté ; à l'expiration d'un délai de dix ans à dater de leur mise en service, la propriété et
l'entretien de ces locaux sont transférés, sur sa demande, à la commune sur le territoire de laquelle ils sont situés ; en ce
cas, les conditions de prise en charge des annuités d'emprunt afférentes à ces locaux sont déterminées par délibérations
concordantes du conseil de communauté et du conseil municipal intéressé ;

5° Services d'incendie et de secours, sous réserve des dispositions du chapitre IV du titre II du livre IV de la première
partie ;

6° Transports urbains de voyageurs ;

7° Lycées et collèges ;

8° Eau, assainissement, à l'exclusion de l'hydraulique agricole, ordures ménagères ;

9° Création de cimetières et extension des cimetières ainsi créés, crématoriums ;

10° Abattoirs, abattoirs marchés, marchés d'intérêt national ;

11° Voirie et signalisation ;

12° Parcs de stationnement.

Ces compétences peuvent toutefois ne pas inclure tout ou partie des compétences mentionnées aux 2°, 3°, 9°, 11° et 12° pour
les équipements ou opérations principalement destinés aux habitants d'une commune, s'il en a été décidé ainsi lors de la
création de la communauté ou postérieurement à celle-ci selon les règles de majorité qualifiée requises pour cette création.

II. - Les communautés urbaines existant à la date de promulgation de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 précitée continuent
d'exercer dans les conditions de droit commun, au lieu et place des communes membres, les compétences qui leur ont été
antérieurement librement transférées par les communes membres.

III. - Le conseil des communautés urbaines visées au I et les conseils municipaux des communes membres peuvent décider
l'élargissement des compétences de la communauté à l'ensemble des compétences définies au I de l'article L. 5215-20, sous
réserve qu'elles remplissent les conditions fixées au premier alinéa de l'article L. 5215-1.

Cet élargissement est acquis par délibérations concordantes du conseil de communauté et d'au moins la moitié des conseils
municipaux des communes membres représentant plus de la moitié de la population totale de la communauté. Il emporte
perception de la taxe professionnelle dans les conditions fixées au 1° du I de l'article 1609 bis du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 bis
	  - Loi n°99-586 1999-07-12
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 6 () JORF 13 juillet 1999

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-306 du 4 mars 2002 - art. 9 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-23 (V)


##### Sous-section 3 : Transferts de compétences.

###### Article L5215-21

La communauté urbaine est substituée de plein droit au syndicat de communes préexistant dont le périmètre est identique au
sien, pour la totalité des compétences qu'il exerce. 

La communauté urbaine est également substituée de plein droit, pour les compétences qu'elle exerce, au syndicat de communes
préexistant inclus en totalité dans son périmètre. 

La substitution de la communauté urbaine au syndicat de communes s'effectue dans les conditions prévues au deuxième alinéa de
l'article L. 5211-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 8 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-24 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-8 (V)


###### Article L5215-22

I. - Lorsqu'une partie des communes d'un syndicat de communes ou d'un syndicat mixte fait partie d'une communauté urbaine,
par création de cette communauté ou par transformation d'un établissement public de coopération intercommunale en communauté
urbaine, et que cette communauté est incluse en totalité dans le syndicat, cette création ou cette transformation vaut
retrait du syndicat des communes membres de la communauté pour les compétences visées au I de l'article L. 5215-20 que le
syndicat exerce. Ce retrait s'effectue dans les conditions fixées à l'article L. 5211-25-1. A défaut d'accord entre l'organe
délibérant du syndicat et le conseil municipal concerné sur la répartition des biens ou du produit de leur réalisation et du
solde de l'encours de la dette visés au 2° de l'article L. 5211-25-1, cette répartition est fixée par arrêté du ou des
représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés.

Pour l'exercice des compétences transférées autres que celles visées au I de l'article L. 5215-20, la communauté urbaine est
substituée au sein du syndicat aux communes qui la composent. Cette disposition ne modifie pas les attributions du syndicat
de communes, qui devient syndicat mixte au sens de l'article L. 5711-1, ou du syndicat mixte intéressé. Elle ne modifie pas
non plus le périmètre dans lequel ce syndicat exerce ses compétences.

II. - Lorsqu'une partie des communes d'un syndicat de communes ou d'un syndicat mixte est associée avec des communes
extérieures à ce syndicat dans une communauté urbaine, par création de cette communauté ou par transformation d'un
établissement public de coopération intercommunale en communauté urbaine, cette création ou cette transformation vaut retrait
du syndicat des communes membres de la communauté pour les compétences transférées et dans les conditions prévues au premier
alinéa du I. Elle vaut substitution de la communauté urbaine aux communes pour les compétences transférées et dans les
conditions prévues au second alinéa du même paragraphe.

III. - Lorsque le périmètre d'une communauté urbaine est étendu, conformément à l'article L. 5211-18, par adjonction d'une ou
de plusieurs communes membres d'un ou de plusieurs syndicats de communes ou syndicats mixtes, cette extension vaut retrait
des communes des syndicats ou substitution de la communauté urbaine aux communes au sein des syndicats dans les cas et
conditions prévus aux I et II.

Lorsque les compétences d'une communauté urbaine sont étendues, conformément à l'article L. 5211-17, à des compétences
antérieurement déléguées par tout ou partie des communes qui la composent à un ou plusieurs syndicats de communes ou
syndicats mixtes, la communauté urbaine est substituée à ces communes au sein du ou des syndicats dans les conditions visées
au second alinéa du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 8 ()

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-61 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-0069 1966-12-31 art. 11 al. 1 (phr 1)


###### Article L5215-23

Les communautés urbaines existant à la date de publication de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au renforcement et
à la simplification de la coopération intercommunale ayant élargi ou non leurs compétences dans les conditions prévues au III
de l'article L. 5215-20-1 sont substituées, pour l'exercice de leurs seules compétences, aux communes qui en font partie
lorsque celles-ci sont groupées avec des communes extérieures à la communauté. Cette disposition n'entraîne aucune
modification quant aux attributions et au périmètre des syndicats de communes intéressés qui deviennent des syndicats mixtes
au sens de l'article L. 5711-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 11 al. 1 (phr 2 et 3)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 8 ()


###### Article L5215-24

Le transfert de compétences à la communauté urbaine emporte transfert au président et au conseil de communauté de toutes les
attributions conférées ou imposées par les lois et règlements respectivement au maire et au conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966 12-31 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Sous-section 4 : Modalités particulières d'intervention.

###### Article L5215-26

- La communauté urbaine peut attribuer des fonds de concours aux communes membres afin de contribuer à la réalisation ou au
fonctionnement d'équipements d'intérêt commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 8 ecqc L165-7 al. 2 du code des communes
	  - Code des communes L165-7 al. 14

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 10 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 7 (V)


###### Article L5215-27

La communauté urbaine peut confier, par convention avec la ou les collectivités concernées, la création ou la gestion de
certains équipements ou services relevant de ses attributions à une ou plusieurs communes membres, à leurs groupements ou à
toute autre collectivité territoriale ou établissement public.

Dans les mêmes conditions, ces collectivités peuvent confier à la communauté urbaine la création ou la gestion de certains
équipements ou services relevant de leurs attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7-1 (V)


##### Sous-section 5 : Transferts de biens, droits et obligations.

###### Article L5215-28

Les immeubles et meubles faisant partie du domaine public des communes appartenant à l'agglomération sont affectés de plein
droit à la communauté urbaine, dès son institution, dans la mesure où ils sont nécessaires à l'exercice des compétences de la
communauté.

Le transfert définitif de propriété ainsi que des droits et obligations attachés aux biens transférés est opéré par accord
amiable.

A défaut d'accord amiable, un décret en Conseil d'Etat, pris après avis d'une commission dont la composition est fixée par
arrêté du ministre de l'intérieur et qui comprend notamment des maires et des conseillers généraux, procède au transfert
définitif de propriété au plus tard un an après les transferts de compétences à la communauté urbaine.

Les transferts de biens, droits et obligations prévus aux alinéas précédents ne donnent pas lieu à indemnité, droit, taxe,
salaire ou honoraires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-17 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1043 (VD)


###### Article L5215-29

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles sont achevées les opérations décidées par les communes, les
syndicats de communes avant le transfert des compétences, notamment en ce qui concerne le financement de ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 55 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-3 (V)


###### Article L5215-30

- Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles les services techniques de la communauté urbaine assurent
l'entretien des voies conservées temporairement par les communes.

En outre, dans les autres domaines de compétences conservées par les communes, la communauté urbaine peut, dans les
conditions fixées par délibération du conseil de communauté, mettre ses services techniques à la disposition de celles des
communes qui en font la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-18 (V)


###### Article L5215-31

A l'intérieur du périmètre de l'agglomération dans laquelle la communauté urbaine exerce ses compétences, il peut être
procédé à une redistribution des voies entre l'Etat, le département et la communauté urbaine.

Les classements et déclassements correspondants interviennent après enquête publique et consultation du conseil de communauté
et du conseil général.

Ils sont prononcés soit par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de l'équipement, soit par arrêté
du ministre de l'intérieur, suivant qu'il s'agit ou non de routes nationales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 9 par. II

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### Section 4 : Dispositions financières.

###### Article L5215-32

- Les recettes du budget de la communauté urbaine comprennent :

1° Le produit des impôts directs mentionnés au 1° du a de l'article L. 2331-3 et, le cas échéant, aux articles 1609 quinquies
C ou 1609 nonies C du code général des impôts ;

1° Soit, de plein droit ou après option, le produit des impôts mentionnés au I et au II de l'article 1609 nonies C du code
général des impôts ;

- soit le produit des impôts directs mentionnés au 2° du I de l'article 1609 bis du code général des impôts et, le cas
échéant, au II de l'article 1609 quinquies C du même code ;.

2° Soit le produit de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères, de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères sur les
terrains de camping, de la redevance spéciale, soit le produit de la redevance pour enlèvement des ordures, déchets et
résidus ;

3° Le produit de la redevance de raccordement des effluents privés aux réseaux d'assainissement ou aux installations
d'épuration, prévue à l'article 18 de la loi n° 64-1245 du 16 décembre 1964 relative au régime et à la répartition des eaux
et à la lutte contre leur pollution ;

4° Les attributions imputées sur la dotation globale de fonctionnement ;

5° Le revenu de ses biens meubles ou immeubles ;

6° Le produit des taxes correspondant aux compétences qui lui ont été transférées ;.

7° Le produit des redevances et droits divers correspondant aux services assurés en régie, concédés ou affermés par la
communauté urbaine, de sa participation dans les entreprises et des sommes qu'elle reçoit en échange de services rendus ;

8° Le produit des contributions aux dépenses d'équipements publics prévus au 2° de l'article L. 332-6-1 du code de
l'urbanisme ;

9° Le produit de la taxe locale d'équipement ou de toute autre taxe de remplacement pour les compétences transférées ;

10° Le produit des surtaxes locales temporaires pour les compétences transférées ;

11° Les subventions de l'Etat, des collectivités locales, de leurs groupements et des syndicats mixtes ;

12° Le produit des dons et legs ;

13° Le produit des emprunts ;

14° Le produit de la participation instituée dans les secteurs d'aménagement en vertu des dispositions de l'article L. 332-9
du code de l'urbanisme.

15° Le produit du versement destiné aux transports en commun prévu à l'article L. 2333-34.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 9 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-12 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-2 (Ab)


###### Article L5215-33

Sont applicables à la communauté urbaine les dispositions de l'article L. 5212-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-1129 1974-12-30 art. 14 par. II (partie)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-21 (V)


###### Article L5215-34

La communauté urbaine peut établir la taxe de balayage lorsqu'elle assure le balayage de la superficie des voies livrées à la
circulation publique qui incombe aux propriétaires riverains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5215-35

- Les pertes de recettes que la communauté urbaine subit du fait des exemptions temporaires dont bénéficient les
constructions nouvelles ainsi que les locaux visés à l'article 1384 D du code général des impots au titre de la taxe foncière
des propriétés bâties sont compensées par une subvention de l'Etat, déterminée dans les mêmes conditions que l'allocation
servie aux communes, conformément aux dispositions de l'article L. 2335-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1384 D
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 36 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 154 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-5 (Ab)


###### Article L5215-36

La dotation forfaitaire des communautés urbaines est augmentée d'une part de la dotation forfaitaire versée aux communes qui
les composent. Cette part est égale au prélèvement effectué sur les dotations forfaitaires des communes membres en 1981,
majoré chaque année du taux de progression de la dotation forfaitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 150 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-6 (Ab)


###### Article L5215-37

Le conseil de communauté peut consentir une aide financière aux communes qui font partie de la communauté urbaine et dont le
budget serait gravement déséquilibré à la suite de leur adhésion à ladite communauté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-02-31 art. 39

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5215-38

Sont obligatoires pour chaque communauté urbaine les dépenses mises par une disposition de la loi à la charge des communes,
quand ces dépenses concernent des services relevant de sa compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5215-39

A compter de la date du transfert des compétences à la communauté urbaine, celle-ci prend en charge le service de la dette
des communes, syndicats de communes compris dans l'agglomération, ainsi que les obligations de ces collectivités ou
établissements publics à raison des compétences transférées.

Le montant des annuités de remboursement des emprunts constitue une dépense obligatoire pour la communauté urbaine.

Les garanties accordées et les subventions en annuités attribuées par les départements en faveur des communes ou groupements
pour la réalisation d'ouvrages faisant l'objet d'un transfert se trouvent reportées sur la communauté urbaine malgré toutes
dispositions conventionnelles contraires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 55 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-17 (V)


##### Section 5 : Modifications

##### Sous-section 1 : Admission de nouvelles communes.

###### Article L5215-40

Le périmètre de l'agglomération dans laquelle la communauté urbaine exerce ses compétences peut être ultérieurement étendu,
par arrêté du représentant de l'Etat dans le département, par adjonction de communes nouvelles, soit à la demande de leurs
conseils municipaux, soit sur l'initiative du conseil de communauté.

La modification est subordonnée dans le premier cas à l'accord du conseil de communauté et dans le second cas à celui du ou
des conseils municipaux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-1 (Ab)


##### Section 3 : Modifications

##### Sous-section 2 : Admission de nouvelles communes

###### Article L5215-40-1

Dans un délai de trois ans à compter de la publication de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au renforcement et à
la simplification de la coopération intercommunale, le périmètre des communautés urbaines peut être étendu aux communes dont
l'inclusion dans le périmètre communautaire est de nature à assurer la cohérence spatiale et économique ainsi que la
solidarité financière et sociale qui sont nécessaires au développement de la communauté urbaine et à son évolution en
métropole régionale. Il ne peut toutefois inclure, sans leur accord, les communes membres d'une communauté de communes dont
l'éligibilité à la dotation prévue au neuvième alinéa de l'article L. 5211-29 a été constatée dans les conditions fixées à
l'article L. 5214-23-1.

Le projet d'extension du périmètre communautaire est arrêté par le représentant de l'Etat dans le département lorsque les
communes font partie du même département, ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés
lorsque le périmètre projeté s'étend au-delà d'un seul département, après avis de la ou des commissions départementales de la
coopération intercommunale concernées. Cet avis est réputé négatif s'il n'a pas été rendu à l'issue d'un délai de deux mois.
Le périmètre peut être étendu après accord du conseil de la communauté urbaine ainsi que des deux tiers au moins des conseils
municipaux de toutes les communes incluses dans le futur périmètre et représentant plus de la moitié de la population totale
de celles-ci ou de la moitié au moins des conseils municipaux de ces communes représentant les deux tiers de la population.
Cette majorité doit nécessairement comprendre le conseil municipal de la commune dont la population est supérieure à la
moitié de la population totale concernée ou, à défaut, de la commune dont la population est la plus importante. A défaut de
délibération dans le délai de trois mois à compter de la notification du projet d'extension du périmètre, l'accord est réputé
donné.

L'extension du périmètre communautaire est prononcée par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les
départements. Cet arrêté vaut retrait des communes auxquelles le périmètre est étendu des établissements publics de
coopération intercommunale dont elles sont membres. Dans le cas particulier de syndicats de communes ou de syndicats mixtes,
le retrait s'effectue dans les conditions fixées à l'article L. 5215-22.

L'extension du périmètre entraîne une nouvelle répartition des sièges au conseil de la communauté urbaine conformément aux
articles L. 5215-6 et L. 5215-7. Elle entraîne l'application à l'ensemble des biens, équipements et services publics
nécessaires à l'exercice des compétences transférées, ainsi que des droits et obligations attachés à ces biens, équipements
et services à la date du transfert, des dispositions prévues au II de l'article L. 5211-18.

La procédure peut être renouvelée tous les douze ans à compter de l'expiration du délai de trois ans prévu au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-7 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 6 () JORF 13 juillet 1999

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-17 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 quater (V)


##### Section 6 : Dissolution et transformation.

###### Article L5215-42

La communauté urbaine peut être dissoute sur la demande des conseils municipaux des communes qu'elle rassemble, statuant par
un vote des deux tiers au moins des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la moitié de la
population totale de celles-ci, ou de la moitié au moins des conseils municipaux des communes représentant les deux tiers de
la population, cette majorité devant en outre nécessairement comprendre le conseil municipal dont la population est
supérieure à la moitié de la population totale concernée. La dissolution est prononcée par décret en conseil des ministres. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine, conformément aux dispositions de l'article L. 5211-25-1 et sous réserve des droits des
tiers, les conditions dans lesquelles la communauté est liquidée ; il fixe notamment les conditions dans lesquelles s'opère
le transfert des biens, droits et obligations, après l'avis d'une commission composée comme il est dit à l'article L.
5215-28. 

Les personnels de la communauté sont répartis entre les communes membres ou leurs éventuels organismes de coopération, par
une commission présidée par le président du conseil supérieur de la fonction publique territoriale, sans qu'il puisse être
procédé à un dégagement des cadres et en tenant compte de leurs droits acquis. Les communes ou leurs éventuels organismes de
coopération attributaires supportent les charges financières correspondantes. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions et les modalités de cette répartition ainsi que la composition de cette
commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12 art. 12, 13 jorf 13 juillet 1999
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 12 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - Code des communes L165-38 al. 2, 3, 4 et 5
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-38 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-28 (V)


##### CHAPITRE VI : Communauté d'agglomération

###### Article L5216-10

Dans un délai de trois ans à compter de la publication de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au renforcement et à
la simplification de la coopération intercommunale, le périmètre des communautés d'agglomération peut être étendu aux
communes dont l'inclusion dans le périmètre communautaire est de nature à assurer la cohérence spatiale et économique ainsi
que la solidarité financière et sociale qui sont nécessaires au développement de la communauté d'agglomération. Il ne peut
toutefois inclure, sans leur accord, les communes membres d'une communauté de communes dont l'éligibilité à la dotation
prévue au neuvième alinéa de l'article L. 5211-29 a été constatée dans les conditions fixées à l'article L. 5214-23-1.

Le projet d'extension du périmètre communautaire est arrêté par le représentant de l'Etat dans le département lorsque les
communes font partie du même département, ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés
lorsque le périmètre projeté s'étend au-delà d'un seul département, après avis de la ou des commissions départementales de la
coopération intercommunale concernées. Cet avis est réputé négatif s'il n'a pas été rendu à l'issue d'un délai de deux mois.
Le périmètre peut être étendu après accord du conseil de la communauté d'agglomération ainsi que des deux tiers au moins des
conseils municipaux de toutes les communes incluses dans le futur périmètre et représentant plus de la moitié de la
population totale de celles-ci ou de la moitié au moins des conseils municipaux de ces communes représentant les deux tiers
de la population. Cette majorité doit nécessairement comprendre le conseil municipal de la commune dont la population est
supérieure à la moitié de la population totale concernée ou, à défaut, de la commune dont la population est la plus
importante. A défaut de délibération dans le délai de trois mois à compter de la notification du projet d'extension du
périmètre, l'accord est réputé donné.

L'extension du périmètre communautaire est prononcée par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les
départements. Cet arrêté vaut retrait des communes auxquelles le périmètre est étendu des établissements publics de
coopération intercommunale dont elles sont membres. Dans le cas particulier de syndicats de communes ou de syndicats mixtes,
le retrait s'effectue dans les conditions fixées à l'article L. 5216-7.

L'extension du périmètre entraîne une nouvelle répartition des sièges au conseil de la communauté d'agglomération
conformément à l'article L. 5216-3. Elle entraîne l'application à l'ensemble des biens, équipements et services publics
nécessaires à l'exercice des compétences transférées, ainsi que des droits et obligations attachés à ces biens, équipements
et services à la date du transfert, des dispositions prévues au II de l'article L. 5211-18.

La procédure peut être renouvelée tous les douze ans à compter de l'expiration du délai de trois ans prévu au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 2 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 64 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-4 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1638 quater (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-21 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-17 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-6 (Ab)


##### Section 1 : Création.

###### Article L5216-1

La communauté d'agglomération est un établissement public de coopération intercommunale regroupant plusieurs communes
formant, à la date de sa création, un ensemble de plus de 50 000 habitants d'un seul tenant et sans enclave, autour d'une ou
plusieurs communes centre de plus de 15 000 habitants. Le seuil démographique de 15 000 habitants ne s'applique pas lorsque
la communauté d'agglomération comprend le chef-lieu du département. Le périmètre d'une communauté d'agglomération ne peut
comprendre une commune qui est déjà membre d'un autre établissement public de coopération intercommunale percevant la taxe
professionnelle selon les dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts au 1er janvier 1999, si le
conseil municipal de la commune intéressée a émis une délibération défavorable à l'arrêté dressant la liste des communes ou
si plus du quart des conseils municipaux des communes membres de l'établissement existant s'opposent au retrait de ladite
commune. Ces communes s'associent au sein d'un espace de solidarité, en vue d'élaborer et conduire ensemble un projet commun
de développement urbain et d'aménagement de leur territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 52 (VD)
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 107 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Loi n°2015-292 du 16 mars 2015 - art. 12 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-8 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D1434-2 (T)
	  - Code de la santé publique - art. R6131-5 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R713-1-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-21 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (VT)

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-1 (Ab)


###### Article L5216-2

La communauté d'agglomération est créée sans limitation de durée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-16 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-28 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (VT)


##### Section 2 : Le conseil de la communauté d'agglomération

###### Article L5216-3

Dans un délai de trois mois à compter de la notification de l'arrêté fixant le périmètre de la communauté, le nombre et la
répartition des sièges au sein du conseil de la communauté d'agglomération sont fixés :

- soit par accord amiable de l'ensemble des conseils municipaux des communes intéressées ;

- soit en fonction de la population, par décision des conseils municipaux des communes intéressées dans les conditions de
majorité qualifiée requises pour la création de la communauté.

Dans les deux cas, chaque commune dispose au minimum d'un siège et aucune commune ne peut disposer de plus de la moitié des
sièges.

La décision institutive ou une décision modificative peut prévoir la désignation d'un ou plusieurs délégués suppléants,
appelés à siéger au conseil avec voix délibérative en cas d'empêchement du ou des titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-26 (V)


##### Section 3 : Conditions d'exercice des mandats des membres du conseil de la communauté d'agglomération

###### Article L5216-4

Les dispositions du chapitre III du titre II du livre Ier de la deuxième partie du code général des collectivités
territoriales relative aux conditions d'exercice des mandats municipaux sont applicables aux membres du conseil de la
communauté, sous réserve des dispositions de l'article L. 5211-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-27 (V)


###### Article L5216-4-1

Dans les communautés d'agglomération de 400 000 habitants au moins, les indemnités votées par le conseil de la communauté
pour l'exercice des fonctions de délégués des communes sont au maximum égales à 28 % du terme de référence mentionné au I de
l'article L. 2123-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (V)


###### Article L5216-4-2

Dans les conseils de communautés d'agglomération de plus de 100 000 habitants, le fonctionnement des groupes de délégués peut
faire l'objet de délibérations sans que puissent être modifiées, à cette occasion, les décisions relatives au régime
indemnitaire des délégués.

L'élu responsable de chaque groupe d'élus décide des conditions et des modalités d'exécution du service confié que ces
collaborateurs accomplissent auprès de ces groupes au sein de l'organe délibérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-27 (V)


##### Section 4 : Compétences

###### Article L5216-5

I. - La communauté d'agglomération exerce de plein droit au lieu et place des communes membres les compétences suivantes :

" 1° En matière de développement économique : création, aménagement, entretien et gestion de zones d'activité industrielle,
commerciale, tertiaire, artisanale, touristique, portuaire ou aéroportuaire qui sont d'intérêt communautaire ; actions de
développement économique d'intérêt communautaire ;

" 2° En matière d'aménagement de l'espace communautaire : schéma directeur et schéma de secteur ; création et réalisation de
zones d'aménagement concerté d'intérêt communautaire ; organisation des transports urbains au sens du chapitre II du titre II
de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs, sous réserve des dispositions de l'article
46 de cette loi ;

" 3° En matière d'équilibre social de l'habitat sur le territoire communautaire : programme local de l'habitat ; politique du
logement, notamment du logement social, d'intérêt communautaire et action, par des opérations d'intérêt communautaire, en
faveur du logement des personnes défavorisées ; amélioration du parc immobilier bâti d'intérêt communautaire ;

" 4° En matière de politique de la ville dans la communauté :

dispositifs contractuels de développement urbain, de développement local et d'insertion économique et sociale d'intérêt
communautaire ; dispositifs locaux, d'intérêt communautaire, de prévention de la délinquance.

" II. - La communauté d'agglomération doit en outre exercer au lieu et place des communes au moins trois compétences parmi
les cinq suivantes :

" 1° Création ou aménagement et entretien de voirie d'intérêt communautaire ; création ou aménagement et gestion de parcs de
stationnement d'intérêt communautaire ;

" 2° Assainissement ;

" 3° Eau ;

" 4° En matière de protection et de mise en valeur de l'environnement et du cadre de vie : lutte contre la pollution de
l'air, lutte contre les nuisances sonores, élimination et valorisation des déchets des ménages et déchets assimilés ou partie
de cette compétence dans les conditions fixées par l'article L. 2224-13 ;

" 5° Construction, aménagement, entretien et gestion d'équipements culturels et sportifs d'intérêt communautaire.

" Le choix de ces compétences est arrêté par décision des conseils municipaux des communes intéressées dans les conditions de
majorité qualifiée requise pour la création.

" III. - Lorsque l'exercice des compétences mentionnées aux I et II du présent article est subordonné à la reconnaissance de
leur intérêt communautaire, cet intérêt est déterminé à la majorité des deux tiers du conseil de la communauté
d'agglomération.

" IV. - La communauté d'agglomération peut transférer certaines de ses compétences à un syndicat mixte dont le périmètre
inclut en totalité le périmètre communautaire après création du syndicat ou adhésion de la communauté.

" V. - Par convention passée avec le département, une communauté d'agglomération peut exercer pour le département tout ou
partie des compétences d'aide sociale que celui-ci lui confie.

" VI. - La communauté d'agglomération peut attribuer des fonds de concours aux communes membres afin de contribuer à la
réalisation ou au fonctionnement d'équipements d'intérêt commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 46, v. init.
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 52 (VD)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 56 (VD)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 64 (V)
	  - Décret n°2009-6 du 5 janvier 2009 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 60 (Ab)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 134 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 68 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-17 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L211-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L134-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L163-10 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L163-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5333-4-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5814-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-21 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-28 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-2 (Ab)


###### Article L5216-6

La communauté d'agglomération est substituée de plein droit au syndicat de communes préexistant dont le périmètre est
identique au sien, pour la totalité des compétences qu'il exerce. 

La communauté d'agglomération est également substituée de plein droit, pour les compétences qu'elle exerce, au syndicat de
communes préexistant inclus en totalité dans son périmètre. 

La substitution de la communauté d'agglomération au syndicat de communes s'effectue dans les conditions prévues au deuxième
alinéa de l'article L. 5211-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-28 (VD)


###### Article L5216-7

I. - Lorsqu'une partie des communes d'un syndicat de communes ou d'un syndicat mixte fait partie d'une communauté
d'agglomération, par création de cette communauté ou par transformation d'un établissement public de coopération
intercommunale en communauté d'agglomération, et que cette communauté est incluse en totalité dans le syndicat, cette
création ou cette transformation vaut retrait du syndicat des communes membres de la communauté pour les compétences visées
aux I et II de l'article L. 5216-5 que le syndicat exerce. Ce retrait s'effectue dans les conditions fixées à l'article L.
5211-25-1. A défaut d'accord entre l'organe délibérant du syndicat et le conseil municipal concerné sur la répartition des
biens ou du produit de leur réalisation et du solde de l'encours de la dette visés au 2° de l'article L. 5211-25-1, cette
répartition est fixée par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés.

Pour l'exercice des compétences transférées qui ne sont pas visées par les I et II de l'article L. 5216-5, la communauté
d'agglomération est substituée au sein du syndicat aux communes qui la composent. Cette disposition ne modifie pas les
attributions du syndicat de communes, qui devient syndicat mixte au sens de l'article L. 5711-1, ou du syndicat mixte
intéressé. Elle ne modifie pas non plus le périmètre dans lequel ce syndicat exerce ses compétences.

II. - Lorsqu'une partie des communes d'un syndicat de communes ou d'un syndicat mixte est associée avec des communes
extérieures à ce syndicat dans une communauté d'agglomération, par création de cette communauté ou par transformation d'un
établissement public de coopération intercommunale en communauté d'agglomération, cette création ou cette transformation vaut
retrait du syndicat des communes membres de la communauté d'agglomération pour les compétences transférées et dans les
conditions prévues au premier alinéa du I. Elle vaut substitution de la communauté d'agglomération aux communes pour les
compétences transférées et dans les conditions prévues au second alinéa du même paragraphe.

III. - Lorsque le périmètre d'une communauté d'agglomération est étendu, conformément à l'article L. 5211-18, par adjonction
d'une ou de plusieurs communes membres d'un ou de plusieurs syndicats de communes ou syndicats mixtes, cette extension vaut
retrait des communes des syndicats ou substitution de la communauté d'agglomération aux communes au sein des syndicats dans
les cas et conditions prévus aux I et II.

Lorsque les compétences d'une communauté d'agglomération sont étendues, conformément à l'article L. 5211-17, à des
compétences antérieurement déléguées par tout ou partie des communes qui la composent à un ou plusieurs syndicats de communes
ou syndicats mixtes, la communauté d'agglomération est substituée à ces communes au sein du ou des syndicats dans les
conditions visées au second alinéa du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-61 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (M)


##### Section 5 : Dispositions financières

###### Article L5216-8

Les recettes du budget de la communauté d'agglomération comprennent : 

1° Les ressources fiscales mentionnées à l'article 1609 nonies C et 1609 nonies D du code général des impôts ; 

2° Le revenu des biens, meubles ou immeubles, de la communauté d'agglomération ; 

3° Les sommes qu'elle reçoit des administrations publiques, des associations, des particuliers, en échange d'un service
rendu ; 

4° Les subventions et dotations de l'Etat, de la région, du département et des communes ; 

5° Le produit des dons et legs ; 

6° Le produit des taxes, redevances et contributions correspondant aux services assurés ; 

7° Le produit des emprunts ; 

8° Le produit du versement destiné aux transports en commun prévu à l'article L. 2333-64.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies D (VT)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-29 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)


##### Section 6 : Dissolution.

###### Article L5216-9

La communauté d'agglomération est dissoute, par décret en Conseil d'Etat, sur la demande des conseils municipaux des communes
membres acquise par un vote des deux tiers au moins des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la
moitié de la population totale de celles-ci, ou de la moitié au moins des conseils municipaux des communes représentant les
deux tiers de la population, cette majorité devant en outre nécessairement comprendre le conseil municipal de la commune dont
la population est supérieure à la moitié de la population concernée. Ce décret détermine, conformément aux dispositions de
l'article L. 5211-25-1 et dans le respect des droits des tiers, les conditions dans lesquelles la communauté d'agglomération
est liquidée. 

La répartition des personnels concernés entre les communes membres est soumise, pour avis, aux commissions administratives
paritaires compétentes. Elle ne peut donner lieu à un dégagement des cadres. Les personnels concernés sont nommés dans un
emploi de même niveau et en tenant compte de leurs droits acquis. Les communes attributaires supportent les charges
financières correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5841-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-30 (V)


#### TITRE II : AUTRES FORMES DE COOPÉRATION INTERCOMMUNALE

##### CHAPITRE Ier : Entente, convention et conférence intercommunales

###### Article L5221-1

- Deux ou plusieurs conseils municipaux peuvent provoquer entre eux, par l'entremise de leurs maires, une entente sur les
objets d'utilité communale compris dans leurs attributions et qui intéressent à la fois leurs communes respectives.

Ils peuvent passer entre eux des conventions à l'effet d'entreprendre ou de conserver à frais communs des ouvrages ou des
institutions d'utilité commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L161-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L161-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5815-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-22 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-92 (M)


###### Article L5221-2

- Les questions d'intérêt commun sont débattues dans des conférences où chaque conseil municipal est représenté par une
commission spéciale nommée à cet effet et composée de trois membres désignés au scrutin secret.

Le représentant de l'Etat dans le département peut assister à ces conférences si les communes intéressées le demandent.

Les décisions qui y sont prises ne sont exécutoires qu'après avoir été ratifiées par tous les conseils municipaux intéressés
et sous les réserves énoncées aux titres Ier, II et III du livre III de la deuxième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L161-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L161-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R134-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5815-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-92 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-16 (Ab)


##### CHAPITRE II : Biens et droits indivis entre plusieurs communes

##### Section 1 : Gestion des biens et droits indivis.

###### Article L5222-1

- .Lorsque plusieurs communes possèdent des biens ou des droits indivis, il est créé, pour leur gestion et pour la gestion
des services publics qui s'y rattachent, une personne morale de droit public administrée, selon les modalités prévues à
l'article L. 5222-2, par une commission syndicale composée des délégués des conseils municipaux des communes intéressées et
par les conseils municipaux de ces communes.

La décision portant institution de la commission syndicale est prise par arrêté du représentant de l'Etat dans le département
ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés lorsque les communes appartiennent à des
départements différents.

Chacun des conseils municipaux élit, en son sein, au scrutin secret, le nombre de délégués fixé par la décision
d'institution.

Si un conseil municipal néglige ou refuse de nommer ses délégués, le maire représente la commune dans la commission
syndicale.

La commission syndicale est présidée par un syndic élu par les délégués et pris parmi eux. Elle est renouvelée après chaque
renouvellement général des conseils municipaux.

Les délibérations de la commission syndicale et les décisions du syndic sont soumises à toutes les règles établies pour les
délibérations des conseils municipaux et les décisions des maires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L243-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5816-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-23 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-32 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-2 (V)


###### Article L5222-2

La commission syndicale et le syndic assurent l'administration et la mise en valeur des biens et droits indivis. Leurs
attributions sont les mêmes que celles des conseils municipaux et des maires en pareille matière.

Toutefois, les ventes, échanges, partages, acquisitions de biens immobiliers et les transactions qui s'y rapportent demeurent
réservés aux conseils municipaux, qui peuvent autoriser le président de la commission à passer les actes qui y sont relatifs.
Les décisions relatives aux acquisitions de biens immobiliers et aux transactions qui s'y rapportent sont prises à la
majorité des deux tiers au moins des conseils municipaux des communes intéressées.

Sur proposition de la commission syndicale, la répartition de tout ou partie de l'excédent des recettes ou des dépenses
votées par elle est faite entre les communes par délibération des conseils municipaux. Cette délibération est prise dans un
délai de trois mois à compter de la communication des propositions de répartition établies par la commission syndicale.

En cas de désaccord entre les conseils municipaux sur cette répartition ou si tous les conseils municipaux n'ont pas délibéré
dans le délai fixé à l'alinéa précédent, la répartition de l'excédent des recettes ou des dépenses est décidée par le
représentant de l'Etat dans le département. Si les conseils municipaux appartiennent à des départements différents, il est
statué par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés.

La part de la dépense définitivement assignée à chaque commune constitue une dépense obligatoire.

Les dispositions du titre Ier et du titre IV du livre III de la deuxième partie sont applicables aux indivisions entre les
communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1720 du 7 décembre 2007 - art. 6

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-32 (V)


###### Article L5222-3

Sur proposition de la commission syndicale et sur décision des conseils municipaux des deux tiers des communes représentant
plus de la moitié de la population totale de celles-ci, ou de la moitié au moins des conseils municipaux représentant plus
des deux tiers de la population, il peut être créé un syndicat de communes dont les compétences sont au minimum celles de la
commission syndicale telles qu'elles sont fixées à l'article L. 5222-2. 

Toutefois, pour les biens compris dans l'indivision à la date de la constitution du syndicat de communes et sauf si, par des
délibérations concordantes, les conseils municipaux en ont décidé autrement, les règles de vente ou d'échange et celles
relatives aux transactions sont celles définies à l'article L. 5222-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L243-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5816-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-2 (V)


##### Section 2 : Fin de l'indivision.

###### Article L5222-4

Lorsqu'une commune demande qu'il soit mis fin à l'indivision en ce qui la concerne, la commission syndicale saisie de la
demande notifie à cette commune, dans le délai de six mois, un projet de définition du lot ou de la compensation à lui
attribuer. Les frais d'expertise sont à la charge de cette commune.

La commune sortant de l'indivision reçoit, par priorité, un lot situé sur son territoire. Elle peut réclamer, moyennant une
compensation en argent ou en nature, l'attribution d'immeubles dont la valeur excède la part qui lui revient lorsque, pour
leur bonne gestion, ces biens ne doivent pas être morcelés ou lorsqu'ils sont nécessaires à la mise en valeur de la politique
d'équipement ou d'urbanisation de la commune.

Toutefois, lorsque l'attribution en nature ne peut être effectuée sans compromettre gravement le fonctionnement ou
l'équilibre financier de l'indivision, la commune qui a demandé son retrait reçoit la valeur de sa part et le bien reste dans
l'indivision.

Si une commune décide de se retirer de l'indivision, aucun acte modifiant la valeur des immeubles et de ce qui y est attaché
ne pourra intervenir pendant le temps qui s'écoulera entre les demandes de retrait de l'indivision et l'attribution des lots
constitués.

En l'absence de notification dans le délai de six mois mentionné au premier alinéa ou en cas de désaccord persistant après
l'expiration d'un délai de six mois à compter de la date où la commune a été informée du projet établi par la commission
syndicale, le juge de l'expropriation, saisi soit par une des communes intéressées, soit par la commission syndicale, se
prononce sur l'attribution du lot ou sur la valeur de la compensation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-33 (V)


###### Article L5222-5

Lorsque le partage décidé par les conseils municipaux en application des articles L. 5222-2 et L. 5222-3 ou résultant du
retrait d'une commune de l'indivision porte sur des biens à vocation pastorale ou forestière, les communes concernées ont
l'obligation de créer un établissement public ou d'adhérer à un établissement public existant, dont l'objet garantit l'unité
de gestion et d'aménagement desdits biens. Sont apportés au même établissement les droits de chasse ou de pêche afférents aux
mêmes biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L214-11 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L243-1 (V)
	  - Code forestier de Mayotte - art. L144-4 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-3 (V)


###### Article L5222-6

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-6 (Ab)


##### CHAPITRE III : Charte intercommunale de développement et d'aménagement

###### Article L5223-1

Les communes peuvent élaborer et approuver des chartes intercommunales de développement et d'aménagement qui définissent les
perspectives à moyen terme de leur développement économique, social et culturel, déterminent les programmes d'action
correspondants, précisent les conditions d'organisation et de fonctionnement des équipements et services publics.

Sur proposition des communes intéressées, les périmètres des zones concernées sont arrêtés par le représentant de l'Etat dans
le département, après avis du conseil général. Dans le cas d'agglomérations de plus de 100 000 habitants ou d'ensembles de
communes situées dans plusieurs départements, le représentant de l'Etat dans la région arrête le périmètre après avis du
conseil régional et des conseils généraux concernés.

Les communes s'associent pour l'élaboration de leur charte et déterminent les modalités de concertation avec l'Etat, la
région, le département et les principaux organismes professionnels, économiques ou sociaux qui le demandent.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-08 1983-01-07 art. 29 al. 1 et 2 (phr 1) et 3
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5822-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-24 (VT)
	  - Code rural - art. L112-4 (V)


###### Article L5223-2

Les chartes peuvent servir de base à des conventions avec le département, la région ou l'Etat pour la réalisation des projets
et programmes qu'elles ont définis. En zone rurale, les chartes intercommunales se substituent aux plans d'aménagement rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 29 al. 5
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5223-3

Lorsqu'une charte intercommunale de développement et d'aménagement a prévu pour certaines zones l'application des procédures
prévues aux articles L. 121-2 et L. 126-1 du code rural, le représentant de l'Etat dans le département met en oeuvre celles-
ci après consultation des communes concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 30
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L121-2 (V)


### LIVRE III : AGGLOMÉRATION NOUVELLE

#### TITRE Ier : CRÉATION

##### CHAPITRE UNIQUE 

###### Article L5311-1

Les agglomérations nouvelles contribuent à un meilleur équilibre social, économique et humain des régions à forte
concentration de population grâce aux possibilités d'emploi et de logement, ainsi qu'aux équipements publics et privés qui y
sont offerts ; elles constituent des opérations d'intérêt national et régional, dont la réalisation est poursuivie dans le
cadre du plan ; elles bénéficient de l'aide de l'Etat ; les régions et les départements concernés y apportent leur concours,
notamment par convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 1
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-26 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-4-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R102-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B decies (V)


###### Article L5311-2

Il peut être procédé à la création d'une agglomération nouvelle dans les conditions suivantes.

Le représentant de l'Etat dans le département où se trouvera le siège de l'agglomération nouvelle propose, après concertation
avec les maires et les conseillers généraux concernés, la liste des communes intéressées et le projet de périmètre
d'urbanisation.

Le projet de liste des communes intéressées et de périmètre d'urbanisation ainsi établi est soumis pour avis aux conseils
municipaux des communes concernées, au ou à chaque conseil général et au conseil régional concernés. La décision est prise
par arrêté du représentant de l'Etat dans le département en cas d'avis favorable de chacun des conseils municipaux ; à
défaut, la décision est prise par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 3
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-4-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (M)


###### Article L5311-3

- Le périmètre d'urbanisation est considéré comme périmètre d'opération d'intérêt national au sens de la loi n° 83-8 du 7
janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat ; les
opérations situées à l'intérieur de ce périmètre constituent des projets d'intérêt général au sens de cette même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 5
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


#### TITRE II : ÉVOLUTION DES AGGLOMÉRATIONS NOUVELLES

##### CHAPITRE UNIQUE 

###### Article L5321-1

Après création de l'agglomération nouvelle, les conseils municipaux des communes figurant sur la liste des communes membres
sont appelés à se prononcer dans un délai de six mois sur le choix de l'une des solutions suivantes : 

1° Création d'une nouvelle commune, soit par fusion simple, soit par fusion-association des communes membres de
l'agglomération nouvelle ; le choix en faveur de cette solution doit être opéré par les communes dans les deux premiers mois
du délai ouvert à l'alinéa ci-dessus. La consultation de la population prévue à l'article L. 2113-2 est effectuée dans les
deux mois suivants. Dans le cas où il résulte de cette consultation que la majorité absolue des suffrages exprimés
correspondant à un nombre de voix au moins égal au quart des électeurs inscrits dans l'ensemble des communes consultées est
en faveur de la fusion, celle-ci est prononcée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département. Les dispositions des
articles L. 2113-4 à L. 2113-12 sont alors applicables. Dans le cas contraire, les communes disposent d'un délai de deux mois
pour opter entre l'une des trois solutions restantes ; 

2° Transformation en commune unique, suivant le régime de la fusion simple, des communes ou portions de communes comprises à
l'intérieur du périmètre d'urbanisation ; 

3° Création d'une communauté d'agglomération nouvelle régie par les dispositions du présent livre par adhésion, en termes
concordants, à un projet de décision institutive réglant le fonctionnement de la communauté ; 

4° Création d'un syndicat d'agglomération nouvelle régi par les dispositions du présent livre par adhésion, en termes
concordants, à un projet de décision institutive réglant le fonctionnement du syndicat, sous réserve, le cas échéant, des
dispositions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 5332-2. 

Le choix entre ces solutions s'effectue à la majorité qualifiée des conseils municipaux concernés : deux tiers des communes
représentant plus de la moitié de la population ou la moitié des communes représentant plus des deux tiers de la population.
Ce décompte ne s'effectue qu'entre les communes dont les conseils municipaux se sont prononcés explicitement en faveur de
l'une des solutions énumérées aux 1° à 4° ci-dessus.A défaut de décision obtenue dans ces conditions avant l'expiration du
délai de six mois prévu au premier alinéa, la zone comprise à l'intérieur du périmètre d'urbanisation est érigée en commune. 

La commune visée au 1° ci-dessus est créée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département à une date fixée par
celui-ci. La commune visée au 2° ci-dessus ou à l'alinéa précédent est créée par arrêté du représentant de l'Etat dans le
département à une date fixée par celui-ci. Cet arrêté constate les nouvelles limites communales et, le cas échéant, les
nouvelles limites cantonales. La communauté d'agglomération nouvelle visée au 3° ci-dessus ou le syndicat d'agglomération
nouvelle visé au 4° ci-dessus sont autorisés par arrêté du représentant de l'Etat dans le département. 

Après chaque renouvellement général des conseils municipaux, les conseils municipaux des communes membres d'un syndicat
d'agglomération nouvelle peuvent décider, à la majorité qualifiée prévue au sixième alinéa, de substituer au syndicat une
communauté d'agglomération nouvelle. Cette décision, qui doit avoir été prise dans un délai de six mois, prend effet neuf
mois après le renouvellement général des conseils municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 6
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5332-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5333-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-8 (Ab)


###### Article L5321-2

La fusion visée au 1° ou au 2° de l'article L. 5321-1 donne lieu à l'application des articles L. 2112-11 et L. 2112-12 en ce
qui concerne l'élection des conseils municipaux. Un décret en Conseil d'Etat fixe les procédures applicables pour la
modification des limites communales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 7
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 7 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-11
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-12
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5321-1 (V)


###### Article L5321-3

Lorsqu'une commune est créée, selon les modalités de l'article L. 5321-1, par transformation en commune de la zone comprise à
l'intérieur du périmètre d'urbanisation de l'agglomération nouvelle créée, cette nouvelle commune est administrée à titre
transitoire par une délégation spéciale nommée dans les conditions prévues aux articles L. 2121-35 et L. 2121-36 et composée
d'élus municipaux, départementaux et régionaux. Cette délégation spéciale exerce les compétences, pouvoirs et prérogatives
d'un conseil municipal. 

Il est procédé à l'élection du conseil municipal de la nouvelle commune lorsque cinq cents des logements prévus au programme
de construction sont occupés et au plus tard dans un délai de trois ans à compter de l'acte de création de la nouvelle
commune. 

Cette nouvelle commune bénéficie des dispositions des articles L. 5334-2 et L. 5334-19 jusqu'à l'achèvement des opérations de
construction et d'aménagement constaté dans les conditions prévues à l'article L. 5341-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 9
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-35
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-36
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-19
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-1


###### Article L5321-4

La commune nouvelle créée en application de l'article L. 5321-1 ainsi que les communes situées à l'intérieur du périmètre
d'un établissement public d'aménagement de ville nouvelle et ayant passé convention avec l'Etat sur un programme de
développement, en matière de logements, d'équipements et d'emploi, bénéficient des dispositions de l'article L. 5334-17
jusqu'à l'achèvement des opérations de construction et d'aménagement constaté dans les conditions prévues à l'article L.
5341-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-403 du 22 mai 1998 - art. 9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-9 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-1


###### Article L5321-5

La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle regroupe des communes entières ; ses compétences s'exercent sur
l'ensemble du territoire des communes membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 11
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


#### TITRE III : ÉTABLISSEMENTS PUBLICS D'AGGLOMÉRATION NOUVELLE

##### CHAPITRE Ier : Communauté d'agglomération nouvelle

###### Article L5331-1

La communauté d'agglomération nouvelle est un établissement public de coopération intercommunale à caractère administratif
administré par un conseil d'agglomération composé de délégués des communes élus au suffrage universel par les électeurs
inscrits dans les communes membres de cette communauté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 12 al. 1
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 31

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5332-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (V)


###### Article L5331-2

Le nombre de conseillers élus dans chaque commune est fixé en fonction de la population, déterminée par le dernier
recensement général ou complémentaire, conformément au tableau suivant, sous réserve qu'aucune commune ne détienne la
majorité absolue, sauf dans le cas où la communauté n'est composée que de deux communes :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="189">

Communes de

</td>
      <td width="189">

Nombre de délégués

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="189" valign="top">

Moins de 2 500 habitants

</td>
      <td valign="top" width="189">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="189">

De 2 500 à 3 499

</td>
      <td valign="top" width="189">

3

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="189">

De 3 500 à 9 999

</td>
      <td valign="top" width="189">

4

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="189">

De 10 000 à 14 999

</td>
      <td width="189" valign="top">

5

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="189">

De 15 000 à 19 999

</td>
      <td width="189" valign="top">

6

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="189">

20 000 habitants et au-dessus

</td>
      <td valign="top" width="189">

7

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Lorsque la répartition des sièges entre les communes effectuée suivant les règles définies ci-dessus donne à l'une d'entre
elles la majorité absolue des sièges, le nombre de ses délégués est réduit pour être inférieur à la moitié du nombre total
des membres du conseil d'agglomération, à moins que la communauté ne soit composée que de deux communes.

Le conseil d'agglomération est élu pour six ans ; son renouvellement intervient en même temps que celui des conseils
municipaux.

Toutefois, la première élection du conseil d'agglomération a lieu à une date fixée par le représentant de l'Etat dans le
département. Il est procédé à son installation dans un délai d'un mois après son élection.

Le premier mandat du conseil d'agglomération sera écourté pour faire coïncider son échéance avec celle du mandat des conseils
municipaux.

Le mode de scrutin appliqué à cette élection est identique dans chaque commune au mode de scrutin applicable à l'élection du
conseil municipal.

Entre deux élections générales du conseil d'agglomération, il est procédé, à la fin de la deuxième et de la quatrième année
de mandat, à une élection partielle dans chacune des communes où au moins trois sièges sont à pourvoir lorsqu'on additionne
les sièges devenus vacants et les sièges supplémentaires auxquels donne droit l'augmentation de la population légale de la
commune constatée lors d'un recensement général ou complémentaire. Si l'application de ces dispositions a pour effet de
permettre à l'une des communes de détenir la majorité absolue du nombre des délégués, il n'est pas procédé à l'élection
partielle dans cette commune.

Le conseil d'agglomération élit parmi ses membres un président et des vice-présidents selon les dispositions applicables à
l'élection des maires et adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 12 al. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 10
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 31


###### Article L5331-3

Sous réserve des dispositions du présent livre, les règles, droits et obligations applicables au président et au conseil de
la communauté urbaine sont applicables au président et au conseil d'agglomération ; de même, les dispositions applicables à
la communauté urbaine sont applicables à la communauté d'agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 12 al. 11
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 31

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative. - art. L554-1 (V)


##### CHAPITRE II : Syndicat d'agglomération nouvelle

##### Section 1 : Composition du comité du syndicat d'agglomération nouvelle.

###### Article L5332-1

Sous réserve des dispositions du présent chapitre, toutes les dispositions applicables aux syndicats de communes sont
applicables au syndicat d'agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 13
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (Ab)
	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-8 (Ab)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)


###### Article L5332-2

Chaque syndicat est administré par un comité composé de membres élus par les conseils municipaux des communes constituant
l'agglomération nouvelle. La répartition des sièges entre les communes est fixée par la décision institutive. Toutefois,
chaque commune est représentée par deux délégués au moins et aucune ne peut disposer de la majorité absolue, à moins que le
syndicat ne soit composé que de deux communes. La répartition tient compte notamment de la population de chacune des
communes.

A défaut de l'accord prévu à l'alinéa précédent, à la date de l'arrêté d'autorisation pris par le représentant de l'Etat dans
le département, la répartition des sièges entre les communes s'effectue dans les conditions prévues aux articles L. 5331-1 et
L. 5331-2 pour la communauté d'agglomération nouvelle. 

La décision institutive fixe également les conditions de population municipale, telle qu'elle résulte du dernier recensement
général ou complémentaire, ouvrant droit pour les communes membres de l'agglomération nouvelle à l'augmentation du nombre de
leurs délégués au sein du comité. 

Le comité du syndicat est installé dans le délai d'un mois à compter de la création du syndicat d'agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 14
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5331-1 (V)


##### Section 2 : Admission de nouvelles communes au syndicat d'agglomération nouvelle et retrait.

###### Article L5332-3

Une commune peut, sur sa demande, être admise à faire partie du syndicat d'agglomération nouvelle dans les conditions prévues
à l'article L. 5211-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 14 bis
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 14 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 49 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 49 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18


###### Article L5332-4

Les conditions financières et patrimoniales de l'admission d'une commune au sein du syndicat d'agglomération nouvelle font
l'objet d'une convention entre l'Etat, le syndicat d'agglomération nouvelle et la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 14 ter
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 14 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)


###### Article L5332-5

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 5211-19, la décision de retrait d'une commune membre du syndicat
d'agglomération nouvelle est prise par décret en Conseil d'Etat, sur proposition du représentant de l'Etat dans le
département, après avis conforme du comité syndical et des conseils municipaux des communes membres obtenu à la majorité des
deux tiers de ceux-ci, représentant plus de la moitié de la population ou la moitié des conseils municipaux représentant plus
des deux tiers de la population.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 15
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 38 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19


##### CHAPITRE III : Compétences et pouvoirs de la communauté d'agglomération nouvelle et du syndicat d'agglomération nouvelle

###### Article L5333-1

La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle exerce les compétences des communes en matière de programmation et
d'investissement dans les domaines de l'urbanisme, du logement, des transports, des réseaux divers et de la création des
voies nouvelles et du développement économique. Ils sont compétents en matière d'investissement pour la réalisation des
équipements rendus nécessaires par les urbanisations nouvelles engagées sous forme de zones d'aménagement concerté ou de
lotissement comprenant plus de trente logements, quelle que soit la localisation de ces équipements ; les autres équipements
sont réalisés par les communes soit sur leurs ressources propres, soit sur des crédits délégués à cet effet par la communauté
ou le syndicat d'agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 16
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5333-4-1 (V)


###### Article L5333-2

- La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle exerce les compétences définies aux articles L. 122-1-1, L. 122-1-2
et L. 122-1-3 du code de l'urbanisme relatives aux schémas directeurs.

Lorsque les communes ne sont pas couvertes par un schéma directeur approuvé et rendu exécutoire, les compétences qui leur
sont normalement attribuées relatives à l'élaboration des plans d'occupation des sols sont exercées par la communauté ou le
syndicat d'agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 17
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-3 (M)


###### Article L5333-3

La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle exerce les compétences attribuées aux communes relatives aux zones
d'aménagement concerté et au plan d'aménagement des zones ainsi qu'aux lotissements comportant plus de trente logements.

Les projets relatifs à ces décisions d'urbanisme sont soumis pour avis aux conseils municipaux des communes dont le
territoire est intéressé. Dans les zones d'aménagement concerté et les lotissements de plus de trente logements ainsi que
pour les opérations groupées de plus de trente logements, le président de la communauté ou du syndicat d'agglomération
nouvelle exerce les pouvoirs dévolus au maire de la commune en matière d'autorisations d'utilisation des sols et l'assemblée
délibérante exerce ceux du conseil municipal en matière d'adoption des investissements. Toutefois, lorsque 90 % de la surface
des programmes prévisionnels de construction de la zone d'aménagement concerté ont été réalisés ou lorsque les neuf dixièmes
des lots du lotissement ont été construits, le conseil de la communauté ou le comité du syndicat le constate par une
délibération qui a pour effet de restituer au maire dans cette zone ou ce lotissement ses pouvoirs en matière d'autorisation
d'utilisation du sol. Il en est de même dès que la conformité d'une opération groupée a été constatée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 18
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-73 (V)


###### Article L5333-4

Les communes gèrent les équipements ainsi que les services publics qui leur sont attachés, à l'exception de ceux qui sont
reconnus d'intérêt commun et qui sont à ce titre créés et gérés par la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle. 

Un inventaire des équipements existants ou en voie de réalisation est dressé lors de la création de la communauté ou du
syndicat d'agglomération nouvelle ; les conseils municipaux se prononcent à la majorité des deux tiers de ceux-ci
représentant plus de la moitié de la population ou la moitié des conseils municipaux représentant plus des deux tiers de la
population dans un délai de quatre mois à compter de la date de l'arrêté pris par le représentant de l'Etat dans le
département en application du septième alinéa de l'article L. 5321-1 sur la liste des équipements reconnus d'intérêt commun
lors de l'établissement de cet inventaire qui est constaté par un arrêté du représentant de l'Etat dans le
département.L'inventaire est renouvelé après chaque renouvellement des conseils municipaux dans les conditions prévues pour
son établissement initial. Dans le cas de transferts d'équipements lors du renouvellement de l'inventaire, les conséquences
financières de ces transferts sont fixées par une convention signée entre la communauté ou le syndicat d'agglomération
nouvelle et la ou les communes membres concernées et approuvée à la majorité des deux tiers des membres du conseil
d'agglomération ou du comité syndical. 

Les équipements dont la réalisation est décidée par la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle, postérieurement à
l'établissement de cet inventaire, peuvent être ajoutés à la liste des équipements reconnus d'intérêt commun par délibération
de la communauté ou du syndicat adoptée à la majorité des deux tiers au moment de la première inscription budgétaire les
concernant. 

Si un équipement de nature intercommunale n'est pas porté sur la liste des équipements reconnus d'intérêt commun, faute de la
majorité qualifiée prévue aux deux alinéas précédents, la commune à qui en revient la gestion peut demander qu'il soit ajouté
à cette liste par arrêté du représentant de l'Etat dans le département, après une nouvelle délibération du conseil
d'agglomération ou du comité du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 19
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 49 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5333-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1 (V)


###### Article L5333-4-1

Les communes membres d'un syndicat d'agglomération nouvelle ou d'une communauté d'agglomération nouvelle peuvent à tout
moment transférer à ce syndicat ou à cette communauté tout ou partie des compétences visées à l'article L. 5216-5 dont le
transfert n'est pas prévu par les articles L. 5333-1 à L. 5333-4, ainsi que les biens, équipements ou services publics
nécessaires à l'exercice de ces compétences. 

Ces transferts sont décidés par délibérations concordantes du comité du syndicat d'agglomération nouvelle ou du conseil de la
communauté d'agglomération nouvelle et des conseils municipaux se prononçant à une majorité des deux tiers au moins des
conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci, ou par la
moitié au moins des conseils municipaux des communes représentant les deux tiers de la population. Cette majorité doit
nécessairement comprendre la commune dont la population est supérieure à la moitié de la population totale concernée. Le
conseil municipal de chaque commune dispose d'un délai de trois mois à compter de la notification au maire de la commune de
la délibération du comité du syndicat d'agglomération nouvelle ou du conseil de la communauté d'agglomération pour se
prononcer sur les transferts proposés.A défaut de délibération dans ce délai, sa décision est réputée favorable. 

Les transferts s'effectuent dans les conditions financières et patrimoniales prévues aux trois derniers alinéas de l'article
L. 5211-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 19 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5333-1 (V)


###### Article L5333-5

La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle peut assurer la gestion de services et l'exécution de tous travaux ou
études pour le compte des communes membres dans les conditions fixées par convention avec la ou les communes intéressées. Ils
peuvent demander, dans des conditions fixées par convention, à une ou plusieurs communes d'assurer pour son compte certaines
prestations de services et, le cas échéant, certains investissements. Ces conventions sont adoptées à la majorité des deux
tiers des membres du conseil d'agglomération ou du comité syndical.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 20
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5333-6

La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle est substitué de plein droit pour l'exercice de ses compétences aux
communes membres qui font partie d'un établissement public de coopération intercommunale lorsque celui-ci comprend des
communes extérieures à l'agglomération nouvelle.

Après consultation de ces communes membres, la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle peut, dans le délai d'un an
à compter de sa création, demander son retrait de l'établissement public de coopération intercommunale, pour l'exercice d'une
ou plusieurs compétences dans les conditions fixées au présent article.

Le conseil de la communauté ou le comité du syndicat d'agglomération nouvelle et le comité de l'établissement public de
coopération intercommunale se prononcent, par délibérations concordantes, sur les conditions de ce retrait. Ces délibérations
déterminent les conditions financières et patrimoniales de ce retrait ainsi que l'affectation des personnels concernés.

Toutefois, ce retrait ne peut être effectué qu'en vue d'harmoniser les conditions de gestion du ou des services en cause au
sein de l'agglomération nouvelle.

Dans le cas où les délibérations concordantes visées ci-dessus n'ont pas été prises dans le délai de six mois à partir de la
date où la demande de retrait a été transmise à toutes les personnes morales concernées, la décision peut être prise par
arrêté du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 21
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5333-7

Les biens, immeubles et meubles, faisant partie du domaine public des communes membres sont affectés à la communauté ou au
syndicat d'agglomération nouvelle dans la mesure où ils sont nécessaires à l'exercice de ses compétences.

La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle est propriétaire des biens du domaine public qu'elle ou qu'il acquiert
ou crée dans l'exercice de ses compétences.

Il peut être procédé par convention à des transferts de propriété entre les communes et la communauté ou le syndicat ainsi
que des droits et obligations qui sont attachés aux biens transférés. Ces transferts ne donnent pas lieu à indemnités,
droits, taxes, salaires ou honoraires. Toutefois, des dotations pour travaux d'investissement, destinées à couvrir la charge
incombant au propriétaire au titre des équipements transférés, peuvent être attribuées par le conseil d'agglomération ou le
comité syndical, selon des modalités fixées par lui à la majorité des deux tiers de ses membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 22
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1043 (VD)


###### Article L5333-8

La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle, substitué au syndicat communautaire d'aménagement, assure le service
de la dette afférente, d'une part, aux équipements créés ou acquis par lui et, d'autre part, aux équipements créés ou acquis
par les communes lorsque ces équipements figurent sur la liste des équipements reconnus d'intérêt commun dans les conditions
prévues à l'article L. 5333-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 23 al. 1 et 2
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5333-4 (V)


###### Article L5333-9

- Les dispositions de l'article 30 de la loi n° 91-662 du 13 juillet 1991 d'orientation pour la ville ne sont pas applicables
aux cessions d'immeubles que l'Etat consent à un établissement public d'aménagement de ville nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 38 bis
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 38 bis (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°91-662 1991-07-13 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE IV : Dispositions financières

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L5334-1

Les dispositions du livre III de la deuxième partie sont applicables aux syndicats d'agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 13 ecqc les finances
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)


###### Article L5334-2

Le budget de la communauté ou du syndicat d'agglomération nouvelle est exécutoire dans les conditions applicables aux budgets
des communes. 

Toutefois, lorsque son équilibre nécessite, du fait du développement rapide de l'agglomération, l'inscription d'une dotation
en capital de l'Etat, en application de l'article L. 5334-19 ci-après, celle-ci doit avoir préalablement fait l'objet d'une
convention avec l'Etat. 

Les dépenses que la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle doit engager en exécution de la convention de
délégation de maîtrise d'ouvrage constituent des dépenses obligatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 24
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-19 (V)


###### Article L5334-3

- Les communes membres d'une communauté ou d'un syndicat d'agglomération nouvelle votent les taux et perçoivent le produit
des taxes foncières, de la taxe d'habitation et des autres droits et taxes, à l'exclusion de la taxe professionnelle,
conformément aux dispositions applicables aux communes.

Lorsqu'ils peuvent être perçus par des établissements publics de coopération intercommunale, les autres droits et taxes
mentionnés à l'alinéa précédent peuvent être transférés à la communauté ou au syndicat d'agglomération nouvelle, par
délibérations concordantes de toutes les communes membres.

Le transfert de ces droits et taxes à la communauté ou au syndicat d'agglomération nouvelle s'accompagne des obligations
liées à leur perception.

En cas de dénonciation de l'accord par une des communes membres, la perception de ces droits et taxes par la communauté ou le
syndicat d'agglomération nouvelle prend fin sur le territoire de cette commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 25 (M)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5334-4

- La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle est substitué aux communes membres pour l'application des
dispositions relatives à la taxe professionnelle, à l'exception de l'article 1648 A, paragraphe II et suivants, et de
l'article 1648 B du code général des impôts. Elle ou il perçoit le produit de cette taxe et en vote le taux dans les limites
définies aux troisième à sixième alinéas du I de l'article 1636 B sexies et à l'article 1636 B septies du code général des
impôts.

Pour l'application des troisième à sixième alinéas du I de l'article 1636 B sexies précité :

1° Le taux de la taxe d'habitation est égal au taux moyen de cette taxe constaté dans l'ensemble des communes membres de la
communauté ou du syndicat d'agglomération nouvelle ;

2° Le taux moyen pondéré de la taxe d'habitation et des taxes foncières est égal à la somme des taux moyens constatés pour
chacune de ces taxes dans l'ensemble des communes membres de la communauté ou du syndicat d'agglomération nouvelle, pondérés
par l'importance relative des bases de ces trois taxes pour l'année visée au 3° ci-après ;

3° La variation des taux définis aux 1° et 2° ci-dessus est celle constatée l'année précédant celle au titre de laquelle la
communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle vote son taux de taxe professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648 B, 1636 B septies
	  - Code général des collectivités territoriales 1648, 1636

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 19
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-6 (V)


###### Article L5334-5

Lorsqu'une zone d'activités économiques se situe à la fois sur le territoire d'une agglomération nouvelle et sur celui d'une
commune limitrophe de cette agglomération nouvelle et comprise dans le périmètre d'intervention d'un établissement public
d'aménagement de villes nouvelles, et qu'il est fait application des dispositions de l'article 1609 nonies BA du code général
des impôts, le potentiel fiscal de l'agglomération nouvelle et de la commune concernée est corrigé pour tenir compte de la
répartition du produit de taxe professionnelle perçu dans la zone d'activités économiques. ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies BA

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 26 bis
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 26 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-656 du 13 juillet 2000 - art. 36 ()


###### Article L5334-6

Pour la première année d'application des dispositions de l'article L. 5334-4, la communauté ou le syndicat d'agglomération
nouvelle verse aux communes membres une dotation de référence destinée à couvrir une insuffisance éventuelle des ressources
des communes qui résulterait des transferts de recettes et de charges prévus par le présent titre. Ces dotations constituent
pour l'agglomération une dépense obligatoire. 

Après avis d'une commission, et après consultation des maires de l'ensemble des communes membres, le représentant de l'Etat
dans le département détermine une dotation de référence. Cette dotation de référence sera calculée sur la base des comptes
administratifs des communes membres en tenant compte des mesures nouvelles et des transferts de recettes et de charges qui
auront été effectivement décidés au cours de la première année au titre de laquelle la communauté ou le syndicat
d'agglomération nouvelle est substitué aux communes membres pour la perception de la taxe professionnelle. 

Son montant devra être communiqué aux communes dans un délai de trois mois suivant la constatation de l'inventaire prévu à
l'article L. 5333-4. Un décret détermine la composition de la commission prévue au présent article. 

Au cas où ces transferts feraient apparaître, au contraire, un excédent de plus de 10 % de la section de fonctionnement du
budget d'une commune, cet excédent devra être reversé à l'organisme d'agglomération et constituera pour la commune une
dépense obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 27
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5334-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies B (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 bis (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5333-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-4 (V)


###### Article L5334-7

- Il est créé dans le budget de chaque communauté ou syndicat d'agglomération nouvelle un fonds de coopération destiné à
servir les dotations de coopération prévues à l'article L. 5334-8.

Ce fonds de coopération dispose des ressources suivantes :

1° Un prélèvement sur le produit de la taxe professionnelle perçu par la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle
sur son territoire, augmenté des compensations prévues aux articles 1469 A bis, 1472, 1472 A et 1472 A bis du code général
des impôts.

Le montant de ce prélèvement est égal en 1992 à la somme, corrigée par l'application de l'indexation de l'alinéa ci-dessous,
des dotations de référence effectivement versées aux communes l'année précédente.

Le montant de ce prélèvement est indexé chaque année, par rapport au montant du prélèvement de l'année précédente, d'un
pourcentage égal à 70 p. 100 de la variation du produit de la taxe professionnelle perçu par la communauté ou le syndicat
d'agglomération nouvelle, augmenté des compensations prévues aux articles 1469 A bis, 1472, 1472 A et 1472 A bis du code
général des impôts.

Lorsqu'il est fait application des dispositions de l'article 1609 nonies BA du code général des impôts, le produit de la taxe
professionnelle perçu par la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle sur son territoire, augmenté des
compensations, mentionné aux alinéas précédents, s'entend après répartition du produit de la taxe professionnelle et des
compensations y afférentes perçus dans la zone d'activités économiques. ;

2° Une contribution de chaque commune dont le potentiel fiscal par habitant excède trois fois le potentiel fiscal moyen par
habitant des communes membres de la communauté ou du syndicat d'agglomération nouvelle. Le montant de la contribution est
égal aux trois quarts du montant du potentiel fiscal excédant le triple du potentiel fiscal moyen par habitant, multiplié par
le nombre d'habitants de la commune considérée. Pour l'application du présent alinéa, le potentiel fiscal est calculé selon
les règles fixées à l'article L. 5334-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1469 A bis, 1472, 1472 A, 1472 A bis, 1609 nonies BA
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 27 bis al. 1, 2, 3, 4, 5 et 6 (sauf dernière phrase)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 27 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-656 du 13 juillet 2000 - art. 36 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 99 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-12-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-11 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-9 (VT)


###### Article L5334-8

- Une dotation de coopération est instituée en faveur de chacune des communes membres de la communauté ou du syndicat
d'agglomération nouvelle. Elle se substitue à la dotation de référence à compter de 1992.

Le versement de cette dotation constitue pour la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle une dépense obligatoire.

La dotation de coopération d'une commune comporte trois attributions servies dans l'ordre de priorité qui suit :

1° Une attribution de garantie de ressources égale à la dernière dotation de référence perçue par la commune en 1991. Dans le
cas où le montant du fonds de coopération est inférieur à la somme de ces dotations de référence, le montant du fonds est
intégralement réparti entre les communes au prorata de ces dotations de référence ;

2° Une attribution pour accroissement de population qui se compose :

a) D'une première partie égale, pour chaque habitant nouveau, à la dotation de coopération moyenne par habitant de
l'agglomération versée l'année précédente et, pour l'exercice 1992, à la dotation de référence moyenne par habitant de
l'agglomération de l'année précédente ; si le solde du fonds mis en répartition est insuffisant pour verser cette première
partie, il est intégralement réparti entre les communes au prorata des habitants nouveaux ;

b) D'une seconde partie égale au montant de l'attribution pour accroissement de population versée l'année précédente ; si le
solde du fonds mis en répartition est insuffisant pour verser cette seconde partie, il est intégralement réparti entre les
communes au prorata des attributions pour accroissement de population versées l'année précédente ;

3° Une attribution de péréquation résultant de la répartition du solde du fonds de coopération entre les communes au prorata
de l'écart de potentiel fiscal, des enfants scolarisés et des logements sociaux.

La pondération entre les différents critères ci-dessus énumérés est fixée par le conseil d'agglomération ou le comité
syndical à la majorité des deux tiers de ses membres. A défaut, la pondération entre ces différents critères est la
suivante :

65 p. 100 au titre de l'écart de potentiel fiscal ;

10 p. 100 au titre des enfants scolarisés ;

25 p. 100 au titre des logements sociaux.

La fraction de l'attribution de péréquation répartie en fonction de l'écart de potentiel fiscal n'est pas versée aux communes
dont l'écart de potentiel fiscal est négatif ou nul.

Les critères pris en compte pour le calcul des dotations de coopération sont :

le nombre d'enfants scolarisés dans l'enseignement préélémentaire et primaire ;

les logements sociaux définis à l'article L. 2334-17 ;

la population résultant du recensement complémentaire effectué chaque année et diminuée de la population fictive ;

le potentiel fiscal, calculé sur la base des données fiscales de la dernière année connue, qui est égal au montant des bases
pondérées de la taxe d'habitation et des deux taxes foncières, le coefficient de pondération étant le taux moyen
d'imposition, à chacune de ces trois taxes, des communes membres de la communauté ou du syndicat d'agglomération nouvelle ;
ce montant est majoré des compensations versées par l'Etat au titre des mesures temporaires d'exonération de la taxe foncière
des propriétés bâties pour les constructions nouvelles ; il y est ajouté, pour les communes en bénéficiant, le montant de
l'attribution de garantie de ressources, ou retranché, pour les communes visées par l'article L. 5334-10, le montant du
reversement tel que défini par cet article ;

l'écart de potentiel fiscal d'une commune qui est égal à la différence entre deux fois le potentiel fiscal moyen par habitant
et le potentiel fiscal par habitant de la commune, divisée par le potentiel fiscal moyen par habitant et multipliée par la
population de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 27 ter
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 27 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-8-2 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)


###### Article L5334-9

- En sus du fonds de coopération, le conseil d'agglomération ou le comité syndical statuant à la majorité des deux tiers de
ses membres peut attribuer aux communes, selon des modalités qu'il fixe, des compléments de ressources.

Le montant total de ces compléments de ressources ne peut excéder un plafond. Celui-ci est calculé en appliquant au
prélèvement prévu au 1° de l'article L. 5334-7 et afférent à l'année précédente un pourcentage égal à 30 p. 100 de la
variation du produit de la taxe professionnelle perçu par la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle, augmenté des
compensations prévues aux articles 1469 A bis, 1472, 1472 A et 1472 A bis du code général des impôts.

Pour l'application du présent article en 1992, le montant du prélèvement mentionné ci-dessus est remplacé par la somme des
dotations de référence versées aux communes en 1991. Le conseil d'agglomération ou le comité syndical peut en 1992, à la
majorité des deux tiers, décider d'abonder au titre de 1992 et des années ultérieures ces compléments de ressources d'un
montant au plus égal à 10 p. 100 de la somme des dotations de référence versées aux communes en 1991.

Le présent article n'est pas applicable lorsque la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle bénéficie ou a
bénéficié, depuis moins de cinq années, d'avances remboursables accordées par l'Etat afin d'équilibrer son budget de
fonctionnement.

Lorsqu'il est fait application des dispositions de l'article 1609 nonies BA du code général des impôts, le produit de la taxe
professionnelle perçu par la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle, augmenté des compensations, mentionné au
deuxième alinéa, s'entend après répartition du produit de la taxe professionnelle et des compensations y afférentes perçus
dans la zone d'activités économiques. ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1469 A bis, 1472, 1472 A, 1472 A bis, 1609 nonies BA
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 27 quater
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 27 quater (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-656 du 13 juillet 2000 - art. 36 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-16 (M)


###### Article L5334-10

Les communes qui, en 1991, ont reversé un excédent à la communauté ou au syndicat d'agglomération nouvelle devront lui
reverser, chaque année, un montant égal à celui de l'année précédente divisé par l'indice d'évolution du prélèvement prévu au
1° de l'article L. 5334-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 27 quinquies (sauf dernière phrase)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 27 quinquiès (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-8 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-7 (V)


###### Article L5334-11

Pour l'application des dispositions prévues aux articles L. 5334-7 à L. 5334-10 aux communautés ou aux syndicats
d'agglomération nouvelle créés après le 1er janvier 1992, l'exercice 1991 s'entend du premier exercice au titre duquel
l'organisme d'agglomération nouvelle a été substitué aux communes membres pour l'application des dispositions relatives à la
taxe professionnelle et l'exercice 1992 s'entend du deuxième exercice au titre duquel l'organisme d'agglomération nouvelle a
été substitué aux communes membres pour l'application des dispositions relatives à la taxe professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 27 sexies
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 27 sexiès (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-7 (V)


###### Article L5334-12

Si, du fait de l'application des dispositions des articles 1636 B sexies et 1636 B septies du code général des impôts, les
ressources propres de la communauté ou du syndicat d'agglomération nouvelle, à l'exclusion du produit des emprunts, sont
insuffisantes pour couvrir la charge de la dette et les autres dépenses obligatoires, notamment la dotation d'équilibre
servie aux communes en vertu de l'article L. 5334-6, la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle peut prélever une
taxe additionnelle sur les taxes foncières et sur la taxe d'habitation, sous réserve que les rapports entre les taux de ces
trois taxes soient égaux aux rapports constatés, l'année précédente, entre les taux moyens pondérés de chaque taxe dans
l'ensemble des communes membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 28
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 110 ()

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1636 B septies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1636 B sexies (V)


###### Article L5334-13

- Pour l'application de l'article 1648 A, paragraphe II et suivants, et de l'article 1648 B du code général des impôts, le
potentiel fiscal de chaque commune membre est calculé de la façon suivante :

a) Pour la première année de fonctionnement de la communauté ou du syndicat d'agglomération nouvelle, le potentiel fiscal de
chaque commune intègre, au titre de la taxe professionnelle, une quote-part des bases d'imposition de l'ensemble de
l'agglomération, proportionnelle à la population de la commune ;

b) A compter de la seconde année de fonctionnement de la communauté ou du syndicat d'agglomération nouvelle, le potentiel
fiscal de chaque commune est celui qui est défini à l'article L. 5334-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648 B
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales 1648, L5334-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 29 par. I
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5334-14

Chaque commune peut décider d'appliquer la procédure d'intégration fiscale progressive prévue à l'article 1638 du code
général des impôts, afin de réduire les écarts de taux de taxe d'habitation ou de l'une des taxes foncières constatés l'année
précédant la constitution de la communauté ou du nouveau syndicat entre la zone d'agglomération nouvelle et la portion de son
territoire située hors de cette zone. 

Toutefois, cette procédure doit être précédée d'une homogénéisation des abattements pratiqués en matière de calcul de la taxe
d'habitation. 

Par dérogation aux dispositions de l'article 1638 précité, des taux d'imposition différents peuvent être appliqués pour
l'établissement des dix premiers budgets. Les différences qui affectent les taux d'imposition appliqués sont réduites chaque
année d'un onzième et supprimées à partir de la onzième année. 

La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle peut décider de réduire progressivement les écarts de taux de taxe
professionnelle constatés l'année précédant la mise en application de la loi n° 83-636 du 13 juillet 1983 portant
modification du statut des agglomérations nouvelles entre : d'une part, le taux pratiqué en zone d'agglomération nouvelle et
les taux des territoires des communes membres situés hors zone d'agglomération nouvelle et, d'autre part, le taux moyen
pondéré de référence qui aurait été applicable à l'organisme d'agglomération nouvelle compte tenu notamment des dotations de
référence visées à l'article L. 5334-6. Cette réduction des écarts de taux s'effectue à raison d'un onzième par année pendant
dix ans. Dans ce cas, les dispositions de l'article 1638 du code général des impôts ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 30
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 30 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1638 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5334-15

Les communes reçoivent la dotation globale de fonctionnement selon les dispositions du droit commun à compter de la seconde
année de fonctionnement de la communauté ou du syndicat d'agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 31 al. 1 (phr 1)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5334-16

- Le potentiel fiscal de chaque commune intègre, au titre de la taxe professionnelle, une quote-part déterminée en divisant
la somme des dotations de coopération visées à l'article L. 5334-8 et des compléments de ressources prévus à l'article L.
5334-9 par le taux de taxe professionnelle voté l'année précédente par la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle
et, pour le produit de taxe professionnelle non reversé par la communauté ou le syndicat, une quote-part, proportionnelle à
la population de la commune, dans les bases d'imposition correspondant à ce produit.

Lorsqu'il est fait application des dispositions de l'article 1609 nonies BA du code général des impôts, le produit de taxe
professionnelle non reversé par la communauté ou le syndicat, mentionné à l'alinéa précédent, s'entend après répartition du
produit de la taxe professionnelle perçu dans la zone d'activités économiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies BA
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 31 (phr 2)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-656 du 13 juillet 2000 - art. 36 ()

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 A (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-13 (VT)


###### Article L5334-17

Pour l'application de dispositions relatives à la dotation globale de fonctionnement, pour toute répartition de fonds commun
et pour l'attribution de subventions de l'Etat soumise à un critère démographique, il est ajouté à la population de chaque
commune une population fictive calculée dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 31 al. 4
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 décembre 1996
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 décembre 1996 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 décembre 1996 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 décembre 1996 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 décembre 1996 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. 3 (V)
	  - Décret n°98-403 du 22 mai 1998 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 1998 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2000 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-4 (VT)


###### Article L5334-18

Les communes membres d'une communauté ou d'un syndicat d'agglomération nouvelle reçoivent la dotation globale d'équipement
selon les dispositions du droit commun. Toutefois, un même investissement ne peut bénéficier à la fois de la dotation globale
d'équipement et de la dotation spécifique visée à l'article L. 5334-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 32
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-19 (V)


###### Article L5334-19

La communauté, le syndicat d'agglomération nouvelle ou la commune créée en application des 1° et 2° de l'article L. 5321-1
bénéficient : 

1° De dotations en capital de l'Etat, notamment pour alléger la charge de la dette et, le cas échéant, pour faire face aux
dépenses exceptionnelles liées à la rapidité de croissance de ces agglomérations, sous réserve qu'une convention avec l'Etat
fixe les conditions d'octroi de ces dotations, notamment en ce qui concerne les engagements respectifs des parties
signataires de cette convention en matière de programmes de logements, d'équipements et d'emploi ; 

2° De subventions d'équipement qui font l'objet d'une individualisation dans les budgets de l'Etat, des régions et des
départements et d'une notification distincte. Cette individualisation s'applique également aux dotations d'aide au logement
et à tout programme d'investissements publics ; 

3° D'une dotation spécifique en matière d'équipement, qui est individualisée dans la loi de finances. Cette dotation à
caractère transitoire est prévue pour une durée de quinze ans à compter de l'année 1984 ; à l'issue de ce délai, elle
disparaîtra pour faire place à la dotation globale d'équipement de droit commun. Ce délai pourra être réduit lorsque des
villes nouvelles actuellement en cours de réalisation verront leur achèvement constaté avant la fin de cette période de
quinze ans suivant les modalités indiquées à l'article L. 5341-1. 

En cas de création d'une commune nouvelle ou d'un syndicat en application de l'article L. 5321-1 ci-dessus, les majorations
de subventions prévues aux articles L. 2335-6 à L. 2335-8 ne sont pas applicables. 

La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle ou la commune unique support d'une agglomération nouvelle est habilité
à recevoir la garantie de l'Etat et des collectivités publiques pour les opérations engageant sa propre responsabilité vis-à-
vis des établissements publics de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 33
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-18 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-2 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B decies (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-1 (V)


###### Article L5334-20

Les subventions d'équipement et la dotation spécifique en matière d'équipement dont bénéficient les syndicats d'agglomération
nouvelle ne sont pas cumulables avec la dotation d'équipement des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 103-6 al. 1
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-33 (V)


##### Section 2 : Fin du régime particulier applicable aux agglomérations nouvelles.

###### Article L5334-21

A la date fixée par le décret mentionné à l'article L. 5341-1, il est mis fin au régime financier particulier défini par les
articles L. 5334-17 et L. 5334-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 36 al. 1
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-17 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-19 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-1


#### TITRE IV : FIN DU RÉGIME APPLICABLE AUX AGGLOMÉRATIONS NOUVELLES

##### CHAPITRE UNIQUE 

###### Article L5341-1

- Sur proposition ou après avis du conseil d'agglomération ou du comité du syndicat d'agglomération nouvelle, un décret fixe,
pour chaque agglomération nouvelle, la date à laquelle les opérations de construction et d'aménagement sont considérées comme
terminées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 34
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-19 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-21 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-3 (V)


###### Article L5341-2

Dans les six mois suivant la date de publication du décret prévu à l'article L. 5341-1, un syndicat d'agglomération nouvelle
ou une communauté d'agglomération nouvelle qui remplit les conditions fixées à l'article L. 5216-1 peut être transformé en
communauté d'agglomération par décision prise à la majorité des deux tiers au moins des membres du comité du syndicat
d'agglomération nouvelle ou du conseil d'agglomération nouvelle lorsque le syndicat ou la communauté exerce les compétences
prévues à l'article L. 5216-5.. Dans le cas contraire, cette transformation peut être décidée par l'accord des deux tiers au
moins des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci,
ou par la moitié au moins des conseils municipaux des communes représentant les deux tiers de la population, cette majorité
devant en outre nécessairement comprendre le conseil municipal de la commune dont la population est supérieure à la moitié de
la population totale concernée, cette transformation se faisant sur proposition du comité du syndicat d'agglomération
nouvelle ou du conseil de la communauté d'agglomération nouvelle adressée au représentant de l'Etat dans le département
lorsque les communes font partie du même département ou aux représentants de l'Etat dans les départements concernés dans le
cas contraire. Le conseil municipal de chaque commune membre dispose d'un délai de trois mois, à compter de la notification
au maire de la commune de la délibération du comité du syndicat d'agglomération nouvelle ou du conseil de la communauté
d'agglomération nouvelle par le ou les représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés, pour se prononcer sur
cette proposition. A défaut de cette délibération dans ce délai, sa décision est réputée favorable.

La transformation du syndicat d'agglomération nouvelle ou de la communauté d'agglomération nouvelle est prononcée par arrêté
du représentant de l'Etat dans le département ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements
concernés. La transformation n'entraîne pas création d'une nouvelle personne morale. Cette transformation est sans effet sur
les compétences exercées au lieu et place des communes à la date de la transformation, ou en leur nom par voie de convention
à la même date, et qui ne sont pas visées au I et au II de l'article L. 5216-5. L'ensemble des biens, droits et obligations
du syndicat d'agglomération nouvelle ou de la communauté d'agglomération nouvelle est transféré à la communauté
d'agglomération, qui est substituée de plein droit au syndicat d'agglomération nouvelle ou à la communauté d'agglomération
nouvelle dans toutes les délibérations et tous les actes de ce dernier à la date de l'arrêté de transformation. L'ensemble
des personnels du syndicat d'agglomération nouvelle ou de la communauté d'agglomération nouvelle est réputé relever de la
communauté d'agglomération dans les conditions de statut et d'emploi qui sont les siennes. Sans préjudice des dispositions
des articles L. 2121-33 et L. 2122-10, les délégués des communes au comité du syndicat d'agglomération nouvelle ou au conseil
de la communauté d'agglomération nouvelle conservent leur mandat, pour la durée de celui-ci restant à courir, à l'organe
délibérant de la communauté d'agglomération.

En cas de rejet de la proposition du comité du syndicat d'agglomération nouvelle ou du conseil de la communauté
d'agglomération nouvelle, le syndicat ou la communauté d'agglomération nouvelle continue d'être régi par les dispositions du
titre III du présent livre.

Le périmètre d'urbanisation prévu à l'article L. 5311-2 est abrogé, par arrêté du représentant de l'Etat dans le département,
à la date de transformation du syndicat d'agglomération nouvelle ou de la communauté d'agglomération nouvelle en communauté
d'agglomération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 36 al. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 9
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 1 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-6 du 5 janvier 2009 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5311-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-1 (M)


###### Article L5341-3

Le périmètre d'une agglomération nouvelle dont les opérations de construction et d'aménagement sont déclarées terminées
conformément à l'article L. 5341-1 et dont le comité du syndicat ou le conseil de la communauté d'agglomération nouvelle
propose la transformation en communauté d'agglomération en application de l'article L. 5341-2 peut être étendu dans les
conditions prévues aux trois premiers alinéas de l'article L. 5211-41-1. A cette fin, la proposition de transformation du
comité du syndicat d'agglomération nouvelle ou du conseil de la communauté d'agglomération nouvelle et le projet d'extension
du périmètre arrêté par le ou les représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés font l'objet de la même
notification aux communes membres du syndicat.

Les communes auxquelles le périmètre a été étendu sont représentées à l'organe délibérant de la communauté d'agglomération
dans les mêmes conditions que les autres communes jusqu'au renouvellement général des conseils municipaux qui suit la
transformation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 60 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (M)


#### TITRE V : DISPOSITIONS D'APPLICATION

##### CHAPITRE UNIQUE 

###### Article L5351-1

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les conditions d'application du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 44 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)


### LIVRE IV : COOPÉRATION INTERDÉPARTEMENTALE

#### TITRE Ier : ENTENTE, CONVENTION ET CONFÉRENCE INTERDÉPARTEMENTALES

##### CHAPITRE UNIQUE 

###### Article L5411-1

Deux ou plusieurs conseils généraux peuvent provoquer entre eux, par l'entremise de leurs présidents, une entente sur les
objets d'utilité départementale compris dans leurs attributions et qui intéressent à la fois leurs départements respectifs.

Ils peuvent passer entre eux des conventions, à l'effet d'entreprendre ou de conserver à frais communs des ouvrages ou des
institutions d'utilité commune.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 89
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 89 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5411-2

Les questions d'intérêt commun sont débattues dans des conférences où chaque conseil général est représenté.

Les décisions qui y sont prises ne sont exécutoires qu'après avoir été ratifiées par tous les conseils généraux intéressés.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 90
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 90 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


#### TITRE II : INSTITUTIONS ET ORGANISMES INTERDÉPARTEMENTAUX

##### CHAPITRE UNIQUE 

###### Article L5421-1

Les institutions ou organismes interdépartementaux sont librement constitués par deux ou plusieurs conseils généraux de
départements même non limitrophes ; ils peuvent également associer des conseils régionaux ou des conseils municipaux.

Les institutions ou organismes interdépartementaux sont des établissements publics, investis de la personnalité civile et de
l'autonomie financière.

Ils sont administrés conformément aux règles édictées pour la gestion départementale.

Leur administration est assurée par les conseillers généraux élus à cet effet.

Lorsqu'ils associent des conseils régionaux ou des conseils municipaux, ils sont régis par les dispositions du chapitre Ier
du titre II du livre VII de la présente partie et leur conseil d'administration comprend des représentants de tous les
conseils ainsi associés.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 91
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 91 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-12 (V)


###### Article L5421-2

Les dispositions du titre III du livre Ier de la troisième partie relatives au contrôle de légalité et au caractère
exécutoire des actes des autorités départementales sont applicables aux établissements publics interdépartementaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 56 al. 1 ecqc les établissements publics interdépartementaux
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 56 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-1 (V)


###### Article L5421-3

Dans les établissements publics de coopération comprenant au moins un département, le dispositif des actes réglementaires
pris par l'assemblée délibérante ou l'organe exécutif est transmis dans le mois, pour affichage, aux départements membres et
est publié dans un recueil des actes administratifs dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 91 bis
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 91 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5421-14 (V)


###### Article L5421-4

Le dispositif des délibérations des établissements publics de coopération interdépartementale prises en application du titre
Ier du livre V de la première partie et des articles L. 3231-1 à L. 3231-3, L. 3231-6 et L. 3232-4, ainsi que celui de leurs
délibérations approuvant une convention de délégation de service public, font l'objet d'une insertion dans une publication
locale diffusée dans les départements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 19 par. II al. 2 ecqc les établissements publics interdépartementaux

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-4 (V)


###### Article L5421-5

- Toute personne physique ou morale a le droit de demander communication sans déplacement et de prendre copie totale ou
partielle des procès-verbaux des assemblées délibérantes des établissements publics de coopération interdépartementale, des
budgets, des comptes, ainsi que des arrêtés des présidents de ces établissements publics.

Chacun peut les publier sous sa responsabilité.

La personne visée au premier alinéa désireuse de se faire communiquer la copie des budgets ou des comptes des établissements
publics peut l'obtenir, à ses frais, aussi bien du président de l'organisme que des services déconcentrés de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (VT)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-2 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 17 par. V ecqc L121-19 du Code des communes ecqc les établissements publics interdépartementaux

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5421-6

Les dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 3313-1 s'appliquent aux établissements de coopération
interdépartementale. Les lieux de mise à disposition du public sont le siège de l'établissement et les hôtels des
départements membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 16 par. III ecqc les établissements publics interdépartementaux

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3313-1 (V)


### LIVRE V : AGENCE DÉPARTEMENTALE

#### TITRE UNIQUE

##### CHAPITRE UNIQUE 

###### Article L5511-1

Le département, des communes et des établissements publics intercommunaux peuvent créer entre eux un établissement public
dénommé agence départementale. Cette agence est chargée d'apporter, aux collectivités territoriales et aux établissements
publics intercommunaux du département qui le demandent, une assistance d'ordre technique, juridique ou financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 32
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-15 (VD)


### LIVRE VI : COOPÉRATION INTERRÉGIONALE

#### TITRE Ier : CONVENTION OU INSTITUTION D'UTILITÉ COMMUNE INTERRÉGIONALES

##### CHAPITRE UNIQUE 

###### Article L5611-1

Deux ou plusieurs régions peuvent, pour l'exercice de leurs compétences, conclure entre elles des conventions ou créer des
institutions d'utilité commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 4 par. II

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5621-4 (V)


#### TITRE II : ENTENTE INTERRÉGIONALE

##### CHAPITRE Ier : Organisation et fonctionnement

###### Article L5621-1

L'entente interrégionale est un établissement public qui associe plusieurs régions ayant un territoire continu. Une entente
interrégionale peut associer une région insulaire ou la collectivité territoriale de Corse avec une ou plusieurs régions
voisines.

L'entente interrégionale est créée par décret en Conseil d'Etat sur délibérations concordantes des conseils régionaux et
éventuellement de l'Assemblée de Corse, et après avis des conseils économiques et sociaux régionaux. La décision institutive
détermine le siège de l'entente.

Une région peut adhérer à plusieurs ententes. Dans ce cas, elle définit par convention avec chacune de ces ententes les
compétences que celles-ci exercent sur tout ou partie de son territoire sous réserve qu'une même compétence, sur une même
partie de ce territoire, ne soit déléguée qu'à une seule entente. Ces conventions sont approuvées par chacune des ententes
auxquelles la région concernée adhère. Elles sont transmises au représentant de l'Etat du siège de chacune de ces ententes et
à celui de la région concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 54
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1112-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1114-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1115-3 (V)


###### Article L5621-2

L'entente interrégionale est administrée par un conseil composé de délégués des conseils régionaux élus au scrutin
proportionnel à la plus forte moyenne. Les listes de candidats peuvent comporter moins de noms que de sièges à pourvoir. La
décision institutive détermine le nombre de membres et la répartition des délégués entre chaque conseil régional. 

Le conseil règle par ses délibérations les affaires relevant de la compétence de l'entente interrégionale. 

Il élit au scrutin proportionnel à la plus forte moyenne une commission permanente renouvelée après chaque renouvellement de
ce conseil. Il peut déléguer à la commission permanente une partie de ses attributions à l'exception de celles qui ont trait
au budget et aux comptes. 

Le conseil arrête son règlement intérieur dans les conditions fixées à l'article L. 4132-6. 

Les autres règles relatives au fonctionnement du conseil et de la commission permanente ainsi que celles relatives à
l'exécution de leurs délibérations sont celles fixées pour les régions. 

Les conseils économiques et sociaux des régions membres de l'entente interrégionale peuvent être saisis, à l'initiative du
président de l'entente, de demandes d'avis et d'études sur tout projet à caractère économique, social ou culturel du domaine
de compétence de l'entente. Ils peuvent en outre émettre des avis sur toute question entrant dans les compétences de
l'entente interrégionale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 55
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 55 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-6 (V)


###### Article L5621-3

Le président de l'entente interrégionale est élu dans les conditions fixées par l'article L. 4133-1. Il est l'organe exécutif
de l'entente interrégionale. Il préside la commission permanente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 56
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 56 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-1 (V)


###### Article L5621-4

L'entente interrégionale exerce les compétences énumérées dans la décision institutive au lieu et place des régions membres.
Elle assure la cohérence des programmes des régions membres.A ce titre, elle peut conclure avec l'Etat des contrats de plan
au lieu et place des régions qui la composent, dans la limite des compétences qui lui ont été transférées.

L'entente interrégionale se substitue aux institutions d'utilité commune groupant les régions membres et définies par
l'article L. 5611-1. Ces institutions sont dissoutes de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 57
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 57 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5611-1 (V)


###### Article L5621-5

Le contrôle administratif de l'entente interrégionale est exercé, dans les conditions prévues par le titre IV du livre Ier de
la quatrième partie, par le représentant de l'Etat dans la région où est fixé son siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 60 al. 1
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5621-6

Toute modification de la décision instituant l'entente interrégionale est prononcée par décret en Conseil d'Etat sur
proposition du conseil de l'entente et après délibérations concordantes des conseils régionaux des régions membres.

Une région membre peut se retirer après décision prise à l'unanimité par le conseil de l'entente.

L'entente peut être dissoute, à la demande du conseil régional d'une région membre, dans des conditions prévues par décret en
Conseil d'Etat. Tout acte qui procède à des transferts de compétences détermine les conditions financières et patrimoniales
de ces transferts ainsi que l'affectation des personnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 62
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 62 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5621-7

Dans les établissements publics de coopération comprenant au moins une région, le dispositif des actes réglementaires pris
par l'assemblée délibérante ou l'organe exécutif est transmis dans le mois, pour affichage, aux régions membres et est publié
dans un recueil des actes administratifs dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 18 par. VIII ecqc les ententes inter- régionales
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-3 (VD)


###### Article L5621-8

Le dispositif des délibérations des établissements publics de coopération interrégionale prises en application du titre Ier
du livre V de la première partie et des articles L. 3231-1 à L. 3231-3, L. 3231-6 et L. 3232-4, ainsi que celui de leurs
délibérations approuvant une convention de délégation de service public, font l'objet d'une insertion dans une publication
locale diffusée dans les régions concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 19 pas I et II

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5621-1 (V)


###### Article L5621-9

- Toute personne physique ou morale a le droit de demander communication sans déplacement et de prendre copie totale ou
partielle des procès-verbaux des assemblées délibérantes des établissements publics de coopération interrégionale, des
budgets, des comptes, ainsi que des arrêtés des présidents de ces établissements publics.

Chacun peut les publier sous sa responsabilité.

La personne visée au premier alinéa désireuse de se faire communiquer la copie des budgets ou des comptes des établissements
publics peut l'obtenir, à ses frais, aussi bien du président de l'organisme que des services déconcentrés de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (VT)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-2 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 17 par. V ecqc L121-19 du code des communes ecqc les établissements publics interrégionaux

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


##### CHAPITRE II : Dispositions financières

###### Article L5622-1

Les recettes du budget de l'entente interrégionale comprennent notamment :

1° La contribution budgétaire des régions membres fixée par la décision institutive ;

2° Les redevances pour services rendus ;

3° Les revenus des biens de l'entente ;

4° Les fonds de concours reçus ;

5° Les ressources d'emprunt ;

6° Les versements du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 58
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 58 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5622-2

La procédure de contrôle budgétaire applicable à l'entente interrégionale est mise en oeuvre par le représentant de l'Etat
dans la région où est fixé son siège.

La chambre régionale des comptes, compétente à l'égard de l'entente interrégionale, est celle qui est compétente à l'égard de
la région dans laquelle elle a son siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 60 al. 2 et 3
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5622-3

Les règles budgétaires et comptables définies pour la région au chapitre Ier du titre unique du livre VI de la première
partie et par les deux premiers alinéas de l'article L. 4311-1 et les articles L. 4311-3 et L. 4312-1 sont applicables à
l'entente interrégionale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 61
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4312-1 (V)


###### Article L5622-4

Les dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 4312-1 sont applicables aux établissements de coopération interrégionale.
Les lieux de mise à disposition du public sont le siège de l'établissement et les hôtels des régions membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 16 par. III ecqc les établissements publics interrégionaux

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4312-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5622-1 (V)


### LIVRE VII : SYNDICAT MIXTE

#### TITRE IER : SYNDICAT MIXTE ASSOCIANT EXCLUSIVEMENT DES COMMUNES ET DES ETABLISSEMENTS PUBLICS DE COOPERATION INTERCOMMUNALE

##### CHAPITRE unique.

###### Article L5711-1

- Les syndicats mixtes constitués exclusivement de communes et d'établissements publics de coopération intercommunale sont
soumis aux dispositions des chapitres Ier et II du titre Ier du livre II de la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-606 1955-05-20 art. 4 al. 5

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-5 (VD)
	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 30-1 (VT)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 53 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 61 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*211-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*254-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-3 (Ab)
	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L325-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L1231-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-33 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5731-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5741-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 24 ()


#### TITRE II : SYNDICAT MIXTE ASSOCIANT DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES, DES GROUPEMENTS DE COLLECTIVITÉS TERRITORIALES ET D'AUTRES PERSONNES MORALES DE DROIT PUBLIC

##### CHAPITRE Ier : Organisation et fonctionnement

###### Article L5721-1

Le syndicat mixte est un établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-5 (VD)
	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 29 (Ab)
	  - Code de l'artisanat - art. 23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L333-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-8 (Ab)
	  - Code des transports - art. R1241-14 (V)
	  - Code des transports - art. R4432-2 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L232-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L166-2 al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L166-2 (Ab)


###### Article L5721-2

- Un syndicat mixte peut être constitué par accord entre des institutions d'utilité commune interrégionales, des régions, des
ententes ou des institutions interdépartementales, des départements, des établissements publics de coopération
intercommunale, des communes, des chambres de commerce et d'industrie, d'agriculture, de métiers et d'autres établissements
publics, en vue d'oeuvres ou de services présentant une utilité pour chacune de ces personnes morales.

Le syndicat mixte doit comprendre au moins une collectivité territoriale ou un groupement de ces collectivités.

Pour tout syndicat mixte créé à compter du renouvellement général des conseils municipaux qui suit la publication de la loi
n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale, le nombre de
sièges détenus au sein du comité syndical par chaque collectivité territoriale ou établissement public membre du syndicat
mixte est proportionnel à la contribution de cette collectivité ou de cet établissement au budget de ce syndicat.

Le nombre de sièges détenus par chaque collectivité territoriale ou établissement public au sein du comité syndical d'un
syndicat mixte ne peut excéder la majorité absolue du nombre total des sièges. Pour les syndicats mixtes existants, cette
disposition prend effet à compter du 1er janvier 2002.

La création du syndicat mixte est autorisée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département siège du syndicat.

La décision d'autorisation approuve les modalités de fonctionnement du syndicat mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 30-1 (VT)
	  - Loi n°2007-1773 du 17 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 88 (V)
	  - Décret n°2009-1785 du 31 décembre 2009 (V)
	  - Décret n°2009-1786 du 31 décembre 2009 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1543 du 19 décembre 2014 - art. 17 (VD)
	  - Arrêté du 12 décembre 1986 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-15 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L215-15 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1321-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-12 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-13 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L232-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3611-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-1-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-33 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5731-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L151-36 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L151-38 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L151-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12 art. 21, 28 jorf 13 juillet 1999
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 21 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L166-1 (M)
	  - Code des communes L166-1, L166-2 al. 2 et 4, R* 166-1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L166-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L166-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*166-1 (Ab)


###### Article L5721-3

Les communes, départements, chambres de commerce et d'industrie et établissements publics peuvent se grouper sous forme de
syndicats pour l'exploitation, par voie de convention, de services publics présentant un intérêt pour chacune des personnes
morales en cause. Les comptes et budgets des syndicats ainsi constitués entre collectivités et établissements publics sont
justiciables de la chambre régionale des comptes.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-30  autorisant le groupement de collectivités pour l'exploitation par voie de concession de services publics art. 1, 2 et 3


###### Article L5721-4

Les dispositions du titre III du livre Ier de la troisième partie relatives au contrôle de légalité et au caractère
exécutoire des actes des autorités départementales sont applicables aux syndicats mixtes régis par le présent titre.

Leur sont également applicables les dispositions des chapitres II et VII du titre unique du livre VI de la première partie
relatives au contrôle budgétaire et aux comptables publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-5 (VD)
	  - Décret n°2002-600 du 25 avril 2002 - art. 17 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-4 (VD)
	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 56 al. 1 ecqc les syndicats mixtes
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 56 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 30 ()


###### Article L5721-5

Le syndicat mixte peut réaliser son objet notamment par voie d'exploitation directe ou par simple participation financière
dans des sociétés ou organismes dans les mêmes conditions que les départements ou les communes.

Dans ce dernier cas, les modalités de cette participation sont fixées par la décision institutive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-606 1955-05-20 art. 4 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-2 (V)


###### Article L5721-6

- Toute personne physique ou morale a le droit de demander communication sans déplacement et de prendre copie totale ou
partielle des procès-verbaux de l'organe délibérant des syndicats mixtes, des budgets et des comptes ainsi que des arrêtés du
président de ces établissements publics.

Chacun peut les publier sous sa responsabilité.

La personne visée au premier alinéa désireuse de se faire communiquer la copie des budgets ou des comptes d'un syndicat mixte
peut l'obtenir à ses frais, aussi bien du président de l'établissement public que des services déconcentrés de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-5 (VD)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (VT)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-2 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 17 par. V ecqc L121-19 du code des communes ecqc les syndicats mixtes

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5721-6-1

Le transfert de compétences à un syndicat mixte entraîne de plein droit l'application à l'ensemble des biens, équipements et
services publics nécessaires à leur exercice, ainsi qu'à l'ensemble des droits et obligations qui leur sont attachés à la
date du transfert : 

1° Au moment de la création du syndicat : des dispositions des trois premiers alinéas de l'article L. 1321-1, des deux
premiers alinéas de l'article L. 1321-2 et des articles L. 1321-3, L. 1321-4 et L. 1321-5. 

Toutefois, lorsque le syndicat mixte est compétent en matière de zones d'activité économique, les conditions financières et
patrimoniales du transfert des biens immobiliers nécessaires à l'exercice de cette compétence sont décidées par accord entre
les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale qui participent à la création du
syndicat. L'affectation des personnels est décidée dans les mêmes conditions. 

Le syndicat mixte est substitué de plein droit, à la date du transfert des compétences, aux collectivités territoriales et
établissements publics de coopération intercommunale dans toutes leurs délibérations et tous leurs actes. Les contrats sont
exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. La substitution de
personne morale aux contrats conclus par les collectivités et établissements n'entraîne aucun droit à résiliation ou à
indemnisation pour le cocontractant. La collectivité ou l'établissement qui transfère la compétence informe les
cocontractants de cette substitution ; 

2° En cas d'extension ultérieure des compétences ou du périmètre du syndicat : des dispositions des premier et dernier
alinéas du 1° du présent article. 

Toutefois, lorsque le syndicat mixte est compétent en matière de zones d'activité économique, les conditions financières et
patrimoniales du transfert des biens immobiliers nécessaires à l'exercice de cette compétence sont décidées dans les
conditions fixées par les statuts du syndicat et, à défaut, par délibérations concordantes du comité du syndicat mixte et des
organes délibérants des collectivités et établissements publics de coopération intercommunale membres. L'affectation des
personnels est décidée dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 25 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-9 (V)


###### Article L5721-6-2

Le retrait d'un syndicat mixte ou, lorsque les statuts du syndicat le permettent, le retrait d'une ou plusieurs compétences
transférées à un syndicat mixte, s'effectue dans les conditions fixées à l'article L. 5211-25-1. Lorsque les biens meubles et
immeubles ont été acquis ou réalisés ou lorsque la dette a été contractée, postérieurement au transfert de compétences, la
répartition de ces biens ou du produit de leur réalisation ainsi que celle du solde de l'encours de la dette est fixée, à
défaut d'accord, par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 26 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 22 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (V)


###### Article L5721-6-3

Une commune peut être autorisée par le représentant de l'Etat dans le département, après avis de la commission départementale
de la coopération intercommunale réunie dans la formation prévue au second alinéa, à se retirer d'un syndicat mixte pour
adhérer à une communauté de communes ou, lorsque les statuts du syndicat le permettent, à lui retirer une ou plusieurs
compétences qu'elle lui a transférées pour les transférer à la communauté de communes dont elle est membre, dans les
conditions prévues aux deuxième à quatrième alinéas de l'article L. 5212-29. L'avis de la commission départementale de la
coopération intercommunale est réputé négatif s'il n'a pas été rendu à l'issue d'un délai de deux mois. 

La commission départementale de la coopération intercommunale est consultée en formation restreinte composée du quart des
membres élus par le collège visé au 1° de l'article L. 5211-43, dont deux membres issus des conseils municipaux des communes
de moins de 2 000 habitants, du quart des membres élus par le collège visé au 2° de l'article L. 5211-43, d'un représentant
du conseil général lorsque le département est membre du syndicat et d'un représentant du conseil régional lorsque la région
est membre du syndicat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 112 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*166-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 27 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29 (V)


###### Article L5721-7

- Le syndicat mixte est dissous de plein droit soit à l'expiration de la durée pour laquelle il a été institué, soit à la fin
de l'opération qu'il avait pour objet de conduire.

Il peut également être dissous, d'office ou à la demande des personnes morales qui le composent, par décret pris sur l'avis
conforme du Conseil d'Etat.

Toutefois, lorsque la demande de dissolution du syndicat mixte est présentée à l'unanimité de ses membres et qu'elle prévoit,
sous la réserve des droits des tiers, les conditions dans lesquelles le syndicat est liquidé, la dissolution du syndicat
mixte est prononcée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département siège du syndicat.

Le décret ou l'arrêté détermine, dans le respect du droit des tiers et des dispositions de l'article L. 5211-25-1, les
conditions de liquidation du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 29 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L166-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L166-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (M)


##### CHAPITRE II : Dispositions financières

###### Article L5722-1

Les dispositions du livre III de la deuxième partie et celles des articles L. 3312-1, L. 3312-2 et L. 3341-1 sont applicables
aux syndicats mixtes mentionnés à l'article L. 5721-2 sous réserve des dispositions des articles ci-après.

Les dispositions de l'article L. 2313-1 s'appliquent aux syndicats mixtes mentionnés à l'article L. 5721-2. Les documents
budgétaires sont mis à la disposition du public au siège de l'établissement et des mairies concernées. Lorsque les syndicats
mixtes comprennent au moins un département ou une région, les documents budgétaires sont également consultables au siège des
conseils généraux et des conseils régionaux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-606 1955-05-20 art. 4 al. 5 Loi 92-125 1992-02-06 art. 15 ecqc les syndicats mixtes
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5722-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 30 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3341-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (M)


###### Article L5722-2

- Sont applicables aux syndicats mixtes les dispositions de l'article L. 5212-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1297 1970-12-31 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-21 (V)


###### Article L5722-2-1

Les dispositions de l'article L. 5211-27-1 sont applicables aux syndicats mixtes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-641 1999-07-27 art. 13 JORF 28 juillet 1999 rectificatif JORF 20 octobre 1999

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27-1 (V)


###### Article L5722-3

- Le bilan des acquisitions et cessions opérées par les syndicats mixtes est soumis chaque année à délibération de l'organe
délibérant. Ce bilan est annexé au compte administratif de l'établissement concerné.

Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers envisagée par un syndicat mixte donne lieu à délibération motivée de
l'organe délibérant portant sur les conditions de la vente et ses caractéristiques essentielles. La délibération est prise au
vu de l'avis du service des domaines. Cet avis est réputé donné à l'issue d'un délai d'un mois à compter de la saisine de ce
service. Lorsque cette opération est envisagée dans le cadre d'une convention avec une commune, copie de cette délibération
est transmise à la commune concernée dans les deux mois suivant son adoption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1792 du 23 décembre 2006 - art. 11 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3222-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-16 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-3-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5722-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L311-1 al. 3 et L311-8 par. I al. 2 ecqc les syndicats mixtes
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L*311-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-1 (Ab)


###### Article L5722-5

- Par dérogation aux dispositions du second alinéa de l'article L. 2333-81 et si aucune commune territorialement concernée ne
s'y oppose, lorsqu'un syndicat mixte, existant ou créé à cette fin, a reçu compétence pour la création et la gestion de
pistes de ski de fond, l'assemblée délibérante décide la création de la redevance visée à l'article L. 2333-81 et en fixe le
taux. La redevance est perçue à son profit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 83 ecqc les syndicats mixtes

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L422-9 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-81 (M)


###### Article L5722-6

Les syndicats mixtes qui ne comprennent que des collectivités territoriales ou leurs groupements à fiscalité propre peuvent
également instituer, dans les conditions prévues à l'article L. 5211-21, la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire
lorsqu'ils réalisent des actions de promotion en faveur du tourisme ou, dans la limite de leurs compétences, des actions de
protection et de gestion de leurs espaces naturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 90 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies D (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-45 ecqc les syndicats mixtes
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-45 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (V)


### LIVRE VIII : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES

#### TITRE Ier : COMMUNES DES DÉPARTEMENTS DE LA MOSELLE, DU BAS-RHIN ET DU HAUT-RHIN

##### CHAPITRE Ier : Syndicat de communes.

###### Article L5811-1

Les renvois faits par les articles L. 1612-20, L. 5211-3, L. 5211-4 et L. 5212-1 à L. 5212-2 et L. 5212-4, en tant qu'ils
concernent les syndicats de communes, s'entendent comme visant les dispositions du titre IV du livre V de la deuxième partie,
notamment en ce qui concerne la comptabilité et les règles de contrôle. 

Les dispositions qui précèdent sont applicables aux syndicats de communes dont le siège se trouve dans le département de la
Moselle, du Bas-Rhin ou du Haut-Rhin, même s'ils comprennent des communes d'autres départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 35 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L181-66 Loi 1936-04-11 art. 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-66 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-4 (V)


##### CHAPITRE II : Communauté de communes.

###### Article L5812-1

Pour son application aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, le II de l'article L. 5214-16
est complété par un 5° ainsi rédigé : 

" 5° Construction et entretien des bâtiments affectés aux cultes dont les ministres sont salariés par l'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L167-3 al. 8 ecqc Moselle, Bas-Rhin et Haut-Rhin
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (V)


##### CHAPITRE III : Communauté urbaine.

###### Article L5813-1

Lorsqu'une communauté urbaine exerce sa compétence sur une voie, elle perçoit les droits, prévus par l'article 4 de la loi
locale du 21 mai 1879, sur les propriétaires riverains de cette voie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1879-05-21 art. 4

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5813-2

Pour l'application de l'article L. 5211-1 au conseil de la communauté urbaine, les références qui sont faites au chapitre Ier
du titre II du livre Ier de la deuxième partie s'entendent comme visant les dispositions du titre IV du livre V de la
deuxième partie et les autres lois locales maintenues en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (V)


##### CHAPITRE IV : Communauté de villes.

###### Article L5814-1

Pour son application aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, le II de l'article L. 5216-5
est complété par un 6° ainsi rédigé : 

" 6° Construction et entretien des bâtiments affectés aux cultes dont les ministres sont salariés par l'Etat. 

" Dans ce cas, la communauté d'agglomération doit exercer, au lieu et place des communes, au moins quatre compétences sur
six."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 3 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L168-4 ecqc Moselle, Bas-Rhin et Haut-Rhin
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (V)


##### CHAPITRE V : Entente, convention et conférence intercommunales.

###### Article L5815-1

Les dispositions des articles L. 5221-1 et L. 5221-2 ne sont pas applicables aux communes des départements de la Moselle, du
Bas-Rhin et du Haut-Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L181-1 ecqc L161-1 et L161-2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5221-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5221-2 (V)


###### Article L5815-2

Lorsque plusieurs communes ont décidé l'exécution en commun de canalisations d'eau, de travaux de drainage et d'irrigation,
un arrêté du ministre de l'intérieur peut, à la requête d'une des communes, instituer pour l'exécution des travaux, leur
entretien et leur administration ultérieure une commission syndicale composée de délégués des communes intéressées. 

Les dispositions des articles L. 5816-3 à L. 5816-8 sont applicables à la commission syndicale instituée en application de
l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1902-06-11 art. 1 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5816-3 (V)


##### CHAPITRE VI : Administration du patrimoine possédé indivisément par plusieurs communes.

###### Article L5816-1

Les dispositions de l'article L. 5222-1 ne sont pas applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et
du Haut-Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 4 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L181-1 ecqc L162-1 et L162-3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-1 (V)


###### Article L5816-2

Si plusieurs communes possèdent indivisément des biens ou des droits, il peut, à la requête d'une des communes, être institué
par arrêté du représentant de l'Etat dans le département une commission syndicale composée de délégués des communes
intéressées pour l'administration de ce patrimoine indivis. Cet arrêté en fixe le nombre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1897-07-07 art. 7 al. 1 Code des communes R* 181-6
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*181-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996


###### Article L5816-3

Chaque conseil municipal désigne en son sein, au scrutin secret, le nombre de délégués fixé par la décision institutive. Sont
nommés les membres qui obtiennent le plus grand nombre de voix.

Le président de la commission syndicale est nommé parmi ses membres par le représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-59 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-59 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5815-2 (V)


###### Article L5816-4

La commission syndicale est formée à nouveau après chaque renouvellement des conseils municipaux.

Si, dans l'intervalle, un membre de la commission syndicale cesse de faire partie du conseil municipal, il cesse en même
temps d'appartenir à la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1897-07-07 art. 7 al. 4


###### Article L5816-5

La commission syndicale peut à tout moment être dissoute par arrêté du représentant de l'Etat dans le département.

Le représentant de l'Etat dans le département peut suspendre ou révoquer le président de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-61 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-61 (Ab)


###### Article L5816-6

La commission syndicale a, en ce qui concerne l'administration du patrimoine commun et l'exécution des travaux y relatifs,
tous les pouvoirs attribués au conseil municipal.

Les attributions du maire sont exercées par le président de la commission.

En ce qui concerne les aliénations de biens et droits indivis, leur nantissement, les partages, acquisitions et transactions,
les conseils municipaux intéressés en délibèrent. Ils peuvent habiliter le président de la commission syndicale à passer les
actes nécessaires à l'exécution de ces délibérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1897-07-07 art. 8


###### Article L5816-7

Sont applicables aux débats et délibérations de la commission syndicale les dispositions correspondantes relatives aux
conseils municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-63 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-63 (Ab)


###### Article L5816-8

La répartition entre les communes intéressées des dépenses décidées par la commission syndicale est faite par les conseils
municipaux. 

En cas de désaccord entre les conseils municipaux sur la répartition des dépenses, le représentant de l'Etat dans le
département décide. 

Les dépenses mises à la charge des communes sont des dépenses obligatoires à l'égard desquelles il est procédé, si besoin
est, conformément aux dispositions de l'article L. 1612-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-64 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-64 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15 (V)


###### Article L5816-9

Si les communes intéressées appartiennent à des départements différents, le ministre de l'intérieur a compétence pour
instituer et dissoudre la commission syndicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Loi locale 1897-07-07 art. 11 al. 2 (phr 2)


#### TITRE II : DISPOSITIONS APPLICABLES DANS LES COMMUNES DES DÉPARTEMENTS DE GUADELOUPE, GUYANE, MARTINIQUE ET LA RÉUNION

##### CHAPITRE Ier : Communauté urbaine.

###### Article L5821-1

Les dispositions du chapitre V du titre Ier du livre II de la présente partie ne sont pas applicables dans les communes des
départements de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L182-1 (Ab)


##### CHAPITRE II : Charte intercommunale de développement et d'aménagement.

###### Article L5822-1

Dans les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion, le périmètre des zones visées à l'article L.
5223-1 est arrêté par le représentant de l'Etat dans la région, après avis du conseil régional et du conseil général, quel
que soit le nombre d'habitants de l'ensemble des communes associées dans le cadre de la charte intercommunale de
développement et d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 29 al. 3
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5223-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code rural - art. L112-4 (V)


# Partie réglementaire

## PREMIERE PARTIE : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

### LIVRE Ier : PRINCIPES GÉNÉRAUX DE LA DÉCENTRALISATION

#### TITRE Ier : LIBRE ADMINISTRATION DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES

##### CHAPITRE II : Coopération décentralisée

##### Section 1 : Groupements d'intérêt public (R).

###### Article D1112-1

Sont soumis aux dispositions de la présente section les groupements d'intérêt public visés à l'article L. 1112-2, dont
l'objet relève de la mise en oeuvre et de la gestion des actions requises par les projets et programmes de coopération
interrégionale et transfrontalière intéressant des collectivités locales des Etats membres de l'Union européenne.

**Nota:**

Les intitulés propres à la partie réglementaire sont signalés par (R).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-571 1993-03-27 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1112-5 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1114-5 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1114-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-2 (T)


###### Article D1112-2

Le groupement fait l'objet d'une convention constitutive conclue entre les partenaires.

Cette convention précise notamment leurs droits et obligations ainsi que les règles de fonctionnement du groupement et de ses
instances.

Elle est soumise à l'approbation du ministre de l'intérieur et du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-571 1993-03-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1112-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1114-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1114-2 (T)


###### Article D1112-3

Le groupement d'intérêt public jouit de la personnalité morale à compter de la publication au Journal officiel de la
République française de l'arrêté d'approbation visé à l'article D. 1112-2, accompagné d'extraits de la convention
constitutive.

La publication fait notamment état :

1° De la dénomination et de l'objet du groupement ;

2° De l'identité et de la nationalité de ses membres ;

3° De l'adresse du siège social. Dans le cas où le groupement comprend une entente interrégionale au sens de l'article L.
5621-1, l'adresse du siège social du groupement d'intérêt public doit être dans la même région que celle où est installé le
siège de cette entente ;

4° De la durée du contrat ;

5° De la délimitation de la zone géographique couverte par le groupement.

Les modifications éventuelles du contrat constitutif ainsi que la décision d'approbation de ces modifications font l'objet
d'une publication dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-571 1993-03-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1112-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5621-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1114-3 (T)


###### Article D1112-4

Le préfet de région est commissaire du Gouvernement auprès du groupement d'intérêt public.

Dans ses fonctions de commissaire du Gouvernement, le préfet de région peut se faire représenter.

Le commissaire du Gouvernement assiste aux séances de toutes les instances de délibération et d'administration du groupement.

Il a communication de tous les documents relatifs au groupement, droit de visite dans les locaux appartenant au groupement ou
mis à sa disposition et droit de veto suspensif de quinze jours pour les décisions qui mettent en jeu l'existence ou le bon
fonctionnement du groupement. Pendant ce délai, l'autorité qui a pris la décision procède à un nouvel examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-571 1993-03-27 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1114-4 (T)


###### Article D1112-5

Les dispositions du titre II du décret n° 55-733 du 26 mai 1955 portant codification et aménagement des textes relatifs au
contrôle économique et financier de l'Etat et, le cas échéant, celles du décret n° 53-707 du 9 août 1953 relatif au contrôle
de l'Etat sur les entreprises publiques nationales et certains organismes ayant un objet d'ordre économique et social,
s'appliquent aux groupements mentionnés à l'article D. 1112-1 lorsqu'ils comprennent l'Etat ou au moins un établissement,
entreprise ou organisme public lui-même soumis au contrôle économique et financier de l'Etat en vertu des décrets
susmentionnés.

Dans ce cas, le contrôleur d'Etat auprès du groupement est le trésorier-payeur-général de région, qui peut se faire
représenter dans cette fonction.

Le préfet de région peut se faire représenter dans ses fonctions de représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-707 1953-08-09
	  - Décret n°55-733 1955-05-26
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1112-1 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-571 1993-03-27 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1114-5 (T)


###### Article D1112-6

La comptabilité du groupement est tenue et sa gestion effectuée selon les règles du droit privé à l'exception des trois
hypothèses suivantes :

1° Lorsque le contrat constitutif du groupement en dispose autrement ;

2° Lorsque le groupement est constitué exclusivement par des personnes morales françaises de droit public ;

3° Lorsque le groupement est chargé du suivi et de la gestion de programmes bénéficiant de financements européens.

Dans ces trois dernières hypothèses, les dispositions du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement de la
comptabilité publique, relatives aux établissements publics dotés d'un comptable public sont applicables.

Dans ces cas, l'agent comptable du groupement est nommé par arrêté du ministre du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 1962-12-29

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-571 1993-03-27 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1114-6 (T)


###### Article D1112-7

Le recrutement de personnel propre par le groupement est soumis à l'approbation du commissaire du Gouvernement. Il ne peut
avoir qu'un caractère subsidiaire par rapport aux effectifs de personnel mis à la disposition du groupement ou détaché auprès
de lui, et ne peut concerner que des agents dont la qualification technique est indispensable aux activités spécifiques du
groupement.

Les personnels ainsi recrutés, pour une durée au plus égale à celle du groupement, n'acquièrent pas de droit particulier à
occuper ultérieurement des emplois dans les organismes et collectivités participant au groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-571 1993-03-27 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1114-7 (T)


##### Section 2 : Commission nationale de la coopération décentralisée (R).

###### Article R1112-8

La Commission nationale de la coopération décentralisée prévue à l'article L. 1112-6 est présidée par le Premier ministre et,
en son absence, par le ministre qu'il désigne à cet effet.

Elle comprend, outre le Premier ministre, président, trente-deux membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-937 du 24 octobre 1994 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-6 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-8 (T)


###### Article R1112-9

Les trente-deux membres sont répartis par moitié entre représentants des élus territoriaux et représentants de l'Etat.

Ils sont nommés pour une période de trois ans renouvelable par arrêté du Premier ministre. Les élus sont proposés par les
associations représentatives d'élus territoriaux. Ils ne peuvent siéger au-delà de la durée de leur mandat électif.

Les représentants des élus comprennent :

1° Cinq membres représentant les conseils régionaux et l'assemblée de Corse, dont un représentant des conseils régionaux
d'outre-mer ;

2° Cinq membres représentant les conseils généraux ;

3° Cinq membres représentant les communes ;

4° Un membre représentant les groupements de communes.

Les seize représentants de l'Etat représentent différents ministres dont au moins un représentant des huit ministres
suivants :

1° Ministre de l'intérieur ;

2° Ministre chargé des collectivités locales ;

3° Ministre chargé de l'aménagement du territoire ;

4° Ministre des affaires étrangères ;

5° Ministre chargé des affaires européennes ;

6° Ministre chargé de la coopération ;

7° Ministre chargé des départements et territoires d'outre-mer ;

8° Ministre chargé de la francophonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-937 du 24 octobre 1994 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-9 (T)


###### Article R1112-10

Pour chaque membre titulaire, il est désigné dans les mêmes conditions que le titulaire un membre suppléant appelé à le
remplacer en cas d'absence ou d'empêchement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-937 du 24 octobre 1994 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-10 (T)


###### Article R1112-11

Quatre personnalités qualifiées sont membres de la commission à titre consultatif. Elles sont nommées pour une durée de trois
ans renouvelable par arrêté du Premier ministre, en raison de leur compétence en matière de coopération décentralisée, deux
sur proposition du ministre des affaires étrangères et deux sur celle du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-937 du 24 octobre 1994 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1112-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1112-14 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-11 (T)


###### Article R1112-12

Les dépenses de fonctionnement de la commission sont inscrites au budget du Premier ministre. Les membres de la commission
ont droit au remboursement de leurs frais de déplacement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-937 du 24 octobre 1994 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1112-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1112-14 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-12 (T)


###### Article R1112-13

Les collectivités territoriales et leurs groupements tiennent la commission informée de tout acte de coopération entrant dans
le champ des articles L. 1112-1 à L. 1112-5, et des cinquième et sixième alinéas de l'article L. 1522-1, conclu avec les
collectivités territoriales étrangères et leurs groupements. La commission collecte et met à jour en tant que de besoin cette
information.

Elle peut formuler toute proposition tendant à renforcer la coopération décentralisée.

Elle peut être consultée sur tout projet de loi ou de décret relatif à la coopération décentralisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-937 du 24 octobre 1994 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1522-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L1112-1 à L1112-5, L1522-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-13 (T)


###### Article R1112-14

Le secrétariat de la commission est assuré par le délégué pour l'action extérieure des collectivités locales auprès du
ministre des affaires étrangères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-937 du 24 octobre 1994 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-14 (T)


###### Article R1112-15

La commission adopte son règlement intérieur dans le délai de trois mois à compter de son installation. Ce règlement
intérieur définit notamment les conditions dans lesquelles la commission peut entendre des personnalités non membres en
raison de leur compétence en matière de coopération décentralisée et prévoit la constitution de groupes de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-937 1994-10-24 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1821-1 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-15 (T)


### LIVRE II : ORGANISMES NATIONAUX COMPÉTENTS À L'ÉGARD DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES ET DE LEURS GROUPEMENTS

#### TITRE Ier : LE COMITÉ DES FINANCES LOCALES

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article R1211-1

Les membres élus du comité des finances locales sont désignés pour trois ans ; leur mandat peut être renouvelé.

Ils cessent de faire partie du comité s'ils perdent le mandat électif à raison duquel ils ont été désignés. Dans ce seul cas,
ils sont remplacés par les personnes élues en même temps qu'eux à cet effet.

Au cas où ces dernières ont également perdu le mandat électif à raison duquel elles ont été désignées, il est pourvu aux
vacances pour la durée du mandat restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 février 2017 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-18


###### Article R1211-2

Les représentants des présidents des conseils régionaux et de l'assemblée de Corse sont élus par le collège des présidents de
ces assemblées au scrutin majoritaire de liste à un tour, avec dépôt de listes complètes, sans adjonction ni suppression de
noms et sans modification de l'ordre de présentation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-19


###### Article R1211-3

Les représentants des présidents des conseils généraux sont élus par le collège des présidents des conseils généraux au
scrutin majoritaire de liste à un tour, avec dépôt de listes complètes, sans adjonction ni suppression de noms et sans
modification de l'ordre de présentation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-20


###### Article R1211-4

Les représentants des établissements publics de coopération intercommunale sont élus par le collège des présidents
d'établissements publics de coopération intercommunale, au scrutin majoritaire de liste à un tour, avec dépôt de listes
complètes, sans adjonction ni suppression de noms et sans modification de l'ordre de présentation.

La liste doit comprendre :

a) Un président de communauté urbaine ;

b) Un président de communauté de communes ayant opté pour le régime fiscal de l'article 1609 nonies C du code général des
impôts ;

c) Deux présidents de communautés de communes n'ayant pas opté pour ce régime fiscal ;

d) Un président de communauté d'agglomération ;

e) Un président de syndicat de communes ;

f) Un président d'organisme institué en vue de la création d'une agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-21


###### Article R1211-6

En cas d'égalité des suffrages, est élue la liste pour laquelle la moyenne d'âge des candidats titulaires est la plus élevée.

Nul ne peut figurer à la fois sur des listes de catégories différentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-23


###### Article R1211-7

L'élection des représentants des présidents des conseils régionaux et de l'assemblée de Corse a lieu par bulletins de vote
adressés par lettre recommandée ou déposés contre récépissés au secrétariat de la commission de recensement prévue à
l'article R. 1211-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-24

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-10 (M)


###### Article R1211-8

L'élection des représentants des présidents des conseils généraux a lieu par bulletins de vote adressés par lettre
recommandée ou déposés contre récépissés au secrétariat de la commission de recensement prévue à l'article R. 1211-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-25

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-10 (M)


###### Article R1211-9

L'élection des représentants des établissements publics de coopération intercommunale et des maires a lieu par bulletins de
vote adressés par lettre recommandée ou déposés contre récépissés à la préfecture.

Les bulletins de vote sont recensés par une commission comprenant :

- le préfet ou son représentant, président ;

- deux maires désignés par le préfet.

Le secrétariat est assuré par un fonctionnaire de la préfecture.

Les résultats sont centralisés par la commission prévue à l'article R. 1211-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-26

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-10 (M)


###### Article R1211-10

Une commission centrale de recensement est instituée auprès du ministre de l'intérieur. Elle est présidée par un conseiller
d'Etat et doit comprendre un représentant du ministre de l'intérieur et trois représentants des associations nationales
d'élus locaux, désignés par le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-27

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-9 (V)


###### Article R1211-11

Les listes de candidature doivent être déposées au ministère de l'intérieur à une date fixée par arrêté du ministre de
l'intérieur.

Cet arrêté fixe également la date limite d'envoi ou de dépôt des bulletins de vote au ministère de l'intérieur ou à la
préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-28


###### Article R1211-12

Chaque bulletin est mis sous double enveloppe ; l'enveloppe extérieure doit porter la mention "Election des membres du comité
des finances locales", l'indication du collège électoral auquel appartient le votant, son nom, sa qualité, sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-29


###### Article R1211-13

Les onze représentants de l'Etat sont désignés par décret de la façon suivante :

a) Quatre représentants sur proposition du ministre de l'intérieur ;

b) Un représentant sur proposition du ministre chargé de l'économie ;

c) Trois représentants sur proposition du ministre chargé du budget ;

d) Un représentant sur proposition du ministre chargé du tourisme ;

e) Un représentant sur proposition du ministre chargé des départements et territoires d'outre-mer ;

f) Un représentant sur proposition du ministre chargé de la ville.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-30

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1213-1 (V)


###### Article R1211-14

Le comité élit son président, parmi les membres élus, au scrutin secret à la majorité absolue.

Si après deux tours de scrutin aucun candidat n'a obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour de scrutin
et l'élection a lieu à la majorité relative.

En cas d'égalité de suffrages le plus âgé est déclaré élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-31

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-20 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1212-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1213-2 (V)


###### Article R1211-15

Les élections des membres du comité des finances locales et du président peuvent être contestées devant le Conseil d'Etat par
tout électeur, par les candidats et par le ministre de l'intérieur, dans les dix jours qui suivent la publication des
résultats au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-32

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-20 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1212-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1213-2 (V)


###### Article R1211-16

Le comité établit son règlement intérieur. Celui-ci est approuvé par le ministre de l'intérieur.

Il est convoqué toutes les fois qu'il est nécessaire par son président soit d'office, soit à la demande de la moitié au moins
des membres ; en outre, il peut être convoqué par décision du ministre de l'intérieur.

Toutefois, le comité ne peut délibérer valablement que si la moitié au moins de ses membres en exercice assiste à la séance.
Dans le cas où le quorum n'est pas atteint, il est aussitôt procédé à une nouvelle convocation par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception et le comité peut délibérer quel que soit le nombre des membres présents.

Les décisions sont prises à la majorité absolue des membres présents ; en cas de partage des voix, la voix du président est
prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-33


###### Article R1211-17

La dotation prévue à l'article L. 1211-5, destinée à couvrir les frais de fonctionnement du comité et le coût des travaux qui
lui sont nécessaires, est versée au Trésor et rattachée au budget du ministère de l'intérieur selon la procédure de fonds de
concours pour dépenses d'intérêt public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-34

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-5 (V)


###### Article R1211-18

Les frais relatifs à l'élection des représentants des conseils régionaux et de l'assemblée de Corse, des conseils généraux,
des établissements publics de coopération intercommunale et des communes, ainsi que les frais de déplacement des membres élus
non parlementaires sont à la charge du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-35


#### TITRE II : LE CONSEIL NATIONAL DE LA FORMATION DES ÉLUS LOCAUX

##### CHAPITRE UNIQUE

##### Section 1 : Composition et fonctionnement du Conseil national de la formation des élus locaux (R)

##### Sous-section 1 : Composition (R).

###### Article R1221-1

Le Conseil national de la formation des élus locaux se compose de vingt-quatre membres.

Les membres sont nommés pour trois ans par arrêté du ministre de l'intérieur, selon la répartition suivante :

1° Douze élus locaux, à savoir :

a) Deux élus représentant les communes de moins de cinq cents habitants ;

b) Deux élus représentant les communes de cinq cents habitants à neuf cent quatre-vingt-dix-neuf habitants ;

c) Deux élus représentant les communes de mille habitants à trois mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf habitants ;

d) Un élu représentant les communes de trois mille cinq cents habitants à neuf mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf
habitants ;

e) Un élu représentant les communes de dix mille habitants à quatre-vingt-dix-neuf mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf
habitants ;

f) Un élu représentant les communes de cent mille habitants au moins ;

g) Deux élus représentant les conseils généraux ;

h) Un élu représentant les conseils régionaux et l'assemblée de Corse.

2° Douze personnalités, à savoir :

a) Un membre du Conseil d'Etat ;

b) Un magistrat de la Cour des comptes ;

c) Quatre professeurs de l'enseignement supérieur ou directeurs de recherche du Centre national de la recherche scientifique
ou d'organismes publics similaires ;

d) Six personnalités qualifiées.

Les élus mentionnés au 1° sont désignés après consultation des associations représentatives d'élus locaux.

Les membres mentionnés au 2°, a et b, sont nommés respectivement sur proposition du vice-président du Conseil d'Etat et du
premier président de la Cour des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1293 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1221-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1206 1992-11-16 art. 1


###### Article R1221-2

Les fonctions de membre du Conseil national sont renouvelables.

Pour les membres élus locaux, la perte du mandat électif au titre duquel ils ont été désignés entraîne leur démission du
Conseil national. Cette démission ne prend effet qu'à la date de la désignation du successeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1206 1992-11-16 art. 2


###### Article R1221-3

Dans le délai d'un mois après son installation, le Conseil national désigne en son sein un président.

Celui-ci est choisi parmi les membres élus locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1206 1992-11-16 art. 3


##### Sous-section 2 : Fonctionnement (R).

###### Article R1221-4

Dans le délai d'un mois qui suit son installation, le Conseil national élabore son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1206 1992-11-16 art. 4


###### Article R1221-5

Le secrétariat du Conseil national est assuré par les services du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1206 1992-11-16 art. 5


###### Article R1221-6

Un représentant du ministre de l'intérieur assiste aux séances du Conseil national, sans voix délibérative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1206 1992-11-16 art. 6


###### Article R1221-7

Le Conseil national se réunit à la demande du ministre de l'intérieur.

Des séances supplémentaires peuvent être tenues, à la demande du président ou de la majorité des membres du Conseil national,
pour l'examen de questions relatives aux orientations générales de la formation des élus locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1206 1992-11-16 art. 7


###### Article R1221-8

A l'issue de chaque séance, un procès-verbal est établi et transmis au ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1206 1992-11-16 art. 8


###### Article R1221-9

Un rapport d'activité est remis chaque année au ministre de l'intérieur par le président du Conseil national.

Il retrace les principaux axes de la politique de formation des élus locaux au cours de l'année écoulée et formule, le cas
échéant, des propositions et des recommandations dans les domaines de compétence du Conseil national.

Le rapport peut être rendu public par le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1206 1992-11-16 art. 9


###### Article R1221-10

Les membres du Conseil national sont soumis à l'obligation de discrétion professionnelle pour toute information dont ils ont
connaissance en cette qualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1206 1992-11-16 art. 10


###### Article R1221-11

Les fonctions de président et de membre du Conseil national sont gratuites. Des frais de déplacement et de séjour peuvent
leur être alloués, dans les conditions prévues par le décret n° 90-437 du 28 mai 1990 fixant les conditions et les modalités
de règlement des frais occasionnés par les déplacements des personnels civils sur le territoire métropolitain de la France
lorsqu'ils sont à la charge des budgets de l'Etat, des établissements publics nationaux à caractère administratif et de
certains organismes subventionnés.

**Nota:**

Décret 2006-781 du 3 juillet 2006 art. 12 X : Dans tous les textes où il est fait mention, pour les déplacements temporaires,
des décrets des 12 mars 1986,12 avril 1989,28 mai 1990 et 22 septembre 1998, ces références sont remplacées par celles du
présent décret à compter du 1er novembre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1206 1992-11-16 art. 11

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 du 28 mai 1990 (V)


##### Section 2 : Conditions de délivrance d'un agrément aux organismes dispensant de la formation destinée aux élus locaux (R)

###### Article R1221-12

En application de l'article L. 1221-1, tout organisme public ou privé, de quelque nature qu'il soit, désirant dispenser une
formation destinée à des élus locaux prévue aux articles L. 2123-12, L. 3123-10 ou L. 4135-10 est tenu d'obtenir un agrément
préalable du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1831-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1221-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1221-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1207 1992-11-16 art. 1


###### Article R1221-13

Cet organisme doit déposer auprès du préfet du département où est situé son principal établissement une demande d'agrément
accompagnée des indications suivantes :

1° Statut juridique de l'organisme ;

2° Identité de ses dirigeants ou administrateurs responsables ;

3° Moyens financiers, techniques et humains dont il dispose ;

4° Diplômes, titres ou références des personnes chargées de définir et d'assurer les actions de formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1207 1992-11-16 art. 2


###### Article R1221-14

L'organisme demandeur doit, en outre, présenter de manière détaillée et explicite la nature des actions qu'il est en mesure
d'assurer en précisant leur objet, leur durée, leur contenu et leur effectif.

Il doit justifier qu'il offre des formations adaptées aux besoins des élus locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1207 1992-11-16 art. 3


###### Article R1221-15

Le dossier de demande d'agrément est déposé à la préfecture contre récépissé. Il est transmis par le préfet au ministre de
l'intérieur qui, avant de prendre sa décision, doit le soumettre pour avis au Conseil national de la formation des élus
locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1831-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1207 1992-11-16 art. 4


###### Article R1221-16

La décision d'agrément ou de refus d'agrément est notifiée à l'organisme par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1207 1992-11-16 art. 5


###### Article R1221-17

L'agrément est accordé pour une durée de deux ans à compter de la date de notification de la décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1207 1992-11-16 art. 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-8 du 5 janvier 2009 - art. 13 (V)


###### Article R1221-18

L'agrément est indéfiniment renouvelable par période de deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1207 1992-11-16 art. 7


###### Article R1221-19

Le renouvellement est accordé ou refusé au terme d'une procédure identique à celle suivie pour une première demande
d'agrément.L'organisme qui sollicite le renouvellement doit, en outre, joindre à sa demande : 

1° Un document retraçant l'emploi des sommes déjà reçues au titre de l'application des articles mentionnés à l'article R.
1221-12 ; 

2° Un bilan pédagogique et financier de son activité de formation des élus locaux ; 

3° Un bilan, un compte de résultat et l'annexe du dernier exercice clos. Les documents comptables sont certifiés par un
commissaire aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1221-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1221-20 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1207 1992-11-16 art. 8


###### Article R1221-20

L'ensemble des documents prévus par l'article R. 1221-19 est adressé au préfet deux mois au moins avant l'expiration de
l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1221-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1207 1992-11-16 art. 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-8 du 5 janvier 2009 - art. 13 (V)


###### Article R1221-21

En l'absence d'une demande de renouvellement, l'agrément devient caduc à l'expiration de la période de deux ans pour laquelle
il a été délivré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1207 1992-11-16 art. 10


#### TITRE III : LE CONSEIL NATIONAL DES SERVICES PUBLICS DÉPARTEMENTAUX ET COMMUNAUX

##### CHAPITRE UNIQUE

##### Section 1 : Organisation et fonctionnement du Conseil national des services publics départementaux et communaux (R)

###### Article D1231-5

Le secrétariat du Conseil national des services publics départementaux et communaux est assuré par la direction générale des
collectivités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-446 du 30 avril 2014 - art. 7

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 321-5


###### Article R1231-1

Le Conseil national des services publics départementaux et communaux est rattaché à la direction générale des collectivités
locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-446 du 30 avril 2014 - art. 7

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 321-1 al. 1


###### Article R1231-2

Les arrêtés mentionnés à l'article L. 1231-4 sont pris par le ministre de l'intérieur. 

Ces arrêtés déterminent également les conditions dans lesquelles des indemnités sont allouées aux présidents de section, aux
membres du Conseil national, aux rapporteurs et aux fonctionnaires participant aux travaux de l'assemblée et des sections. 

Ces mêmes arrêtés fixent les modalités de proposition et de désignation des membres du Conseil national des services publics
communaux et départementaux, conformément aux dispositions du dernier alinéa de l'article L. 1231-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-446 du 30 avril 2014 - art. 7

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 321-2 al. 1, al. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1231-4


###### Article R1231-3

Le chapitre spécial du budget de l'Etat mentionné au premier alinéa de l'article L. 1231-7 est ouvert au budget du ministère
de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-446 du 30 avril 2014 - art. 7

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 321-3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1231-7


###### Article R1231-4

Un arrêté du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie et des finances fixe annuellement le montant de la
participation globale des entreprises concessionnaires et fermières aux dépenses de fonctionnement du Conseil national
prévues à l'article L. 1231-7. 

Cette participation est répartie entre les divers organismes professionnels en fonction du chiffre d'affaires réalisé au
cours de l'année précédente par l'ensemble des entreprises rattachées à chacun d'eux. 

Les contributions des organismes professionnels sont déterminées avant le 30 juin. Elles sont rattachées au budget du
ministère de l'intérieur suivant la procédure des fonds de concours pour dépenses d'intérêt public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-446 du 30 avril 2014 - art. 7

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 321-4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1231-7


##### Section 2 : Comité d'allégement des prescriptions et procédures techniques (R)

###### Article D1231-6

Pour l'accomplissement des missions qui lui sont confiées par l'article L. 1231-5, le comité d'allégement des procédures et
prescriptions techniques rassemble les prescriptions et procédures techniques devant être codifiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1982-10-29 art. 1

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-446 du 30 avril 2014 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1231-5


###### Article D1231-7

Le comité d'allégement des prescriptions et procédures techniques est composé des trois collèges suivants :

a) Un collège d'élus locaux de seize membres :

- dix élus municipaux ;

- quatre conseillers généraux ;

- deux conseillers régionaux.

b) Un collège de techniciens territoriaux de six membres comprenant :

- deux secrétaires généraux de commune ;

- un directeur général de service technique ;

- un directeur départemental des services d'incendie et de secours ;

- un directeur d'un centre communal d'action sociale ;

- un médecin, directeur d'un service communal d'hygiène et de santé.

c) Un collège de représentants de l'Etat de huit membres comprenant :

- le directeur général des collectivités locales ;

- le chef du service de l'inspection générale de l'administration ;

- un membre du Conseil d'Etat nommé sur proposition du vice-président du Conseil d'Etat ;

- un magistrat de la Cour des comptes nommé sur proposition du premier président de la Cour des comptes ;

- un préfet ;

- un membre du conseil général du génie rural, des eaux et des forêts nommé sur proposition du vice-président dudit conseil
général ;

- un membre du conseil général des mines nommé sur proposition du vice-président dudit conseil général ;

- un membre du conseil général des ponts et chaussées nommé sur proposition du vice-président dudit conseil général.

Le président du comité est élu au sein du collège des élus locaux.

Est associé aux travaux du comité, en fonction des affaires évoquées, un représentant de chaque ministre concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1982-10-29 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)


###### Article D1231-8

En tant que de besoin, le comité entend :

- les représentants des organisations syndicales représentatives, des agents des communes, des départements, des régions et
de leurs établissements publics ;

- les représentants des professions principalement concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1982-10-29 art. 3

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-446 du 30 avril 2014 - art. 7


###### Article D1231-9

Le comité dispose de plusieurs rapporteurs désignés parmi les agents de l'Etat et des collectivités territoriales. Le
secrétariat du comité est assuré par un membre de l'inspection générale de l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1982-10-29 art. 4

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-446 du 30 avril 2014 - art. 7


###### Article D1231-10

Les dépenses de fonctionnement du comité sont imputées sur celles du Conseil national des services publics départementaux et
communaux et liquidées conformément aux dispositions de l'article L. 1231-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1982-10-29 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-446 du 30 avril 2014 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1231-7


###### Article D1231-11

Le ministre de l'intérieur désigne les membres du comité ainsi que ses rapporteurs et son secrétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1982-10-29 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-446 du 30 avril 2014 - art. 7


#### TITRE IV : LE CONSEIL NATIONAL DES OPÉRATIONS FUNÉRAIRES

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article R1241-1

Le Conseil national des opérations funéraires comprend vingt-neuf membres titulaires désignés par le ministre de
l'intérieur :

1° Cinq représentants des administrations :

- deux représentants du ministre de l'intérieur ;

- un représentant du ministre de l'économie ;

- un représentant du ministre chargé de la santé ;

- un représentant du ministre chargé du commerce et de l'artisanat.

2° Quatre maires, dont au moins un maire d'une ville de plus de 100 000 habitants et un maire d'une commune de moins de 5 000
habitants, et un président d'un groupement de communes, proposés par l'Association des maires de France ;

3° Trois représentants d'entreprises ou associations effectuant des opérations funéraires et deux représentants des régies,
proposés par les organisations professionnelles ;

4° Cinq représentants des salariés du secteur funéraire, proposés par les syndicats les plus représentatifs des salariés au
plan national ;

5° Deux représentants des familles, proposés par l'Union nationale des associations familiales ;

6° Trois représentants des associations de consommateurs, proposés par le ministre chargé de la consommation parmi les
associations membres du Conseil national de la consommation ;

7° Quatre personnalités compétentes, dont un membre du Conseil supérieur d'hygiène publique de France.

Le président est désigné parmi les membres titulaires par le ministre de l'intérieur pour une durée de quatre ans.

Un suppléant est désigné pour chaque membre titulaire autre que le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 362-2-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-124 (V)


###### Article R1241-2

Les membres du Conseil national des opérations funéraires sont nommés pour quatre ans. Ce mandat est renouvelable une fois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-494 du 5 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 362-2-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1241-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1241-3 (T)


###### Article R1241-3

Tout membre ayant perdu la qualité en raison de laquelle il a été désigné cesse d'appartenir au Conseil national des
opérations funéraires. Les membres du conseil désignés en remplacement de ceux dont les fonctions ont pris fin avant leur
terme normal achèvent le mandat de ceux qu'ils remplacent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 362-2-3


###### Article R1241-4

Le Conseil national des opérations funéraires se réunit sur convocation de son président au moins deux fois par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 362-2-4


###### Article R1241-5

Le Conseil national des opérations funéraires ne peut délibérer que si les deux tiers au moins de ses membres sont présents.
Si cette condition n'est pas remplie, ses membres sont convoqués pour une nouvelle réunion, au cours de laquelle il peut
délibérer quel que soit le nombre des membres présents.

Les avis sont pris à la majorité des suffrages. En cas de partage égal, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 362-2-5

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1241-4 (T)


###### Article R1241-6

Le Conseil national des opérations funéraires établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-494 du 5 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 362-2-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1241-6 (V)


###### Article R1241-7

La direction générale des collectivités locales assure le secrétariat du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-494 du 5 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 362-2-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1241-7 (V)


###### Article R1241-8

Les fonctions de membre titulaire ou suppléant du Conseil national des opérations funéraires sont gratuites. Les frais de
déplacement inhérents aux réunions du Conseil national des opérations funéraires sont pris en charge par l'administration
dans les conditions fixées par le décret n° 90-437 du 28 mai 1990 fixant les conditions et les modalités de règlement des
frais occasionnés par les déplacements des personnels civils sur le territoire métropolitain de la France lorsqu'ils sont à
la charge des budgets de l'Etat, des établissements publics nationaux à caractère administratif et de certains organismes
subventionnés.

**Nota:**

Décret 2006-781 du 3 juillet 2006 art. 12 X : Dans tous les textes où il est fait mention, pour les déplacements temporaires,
des décrets des 12 mars 1986,12 avril 1989,28 mai 1990 et 22 septembre 1998, ces références sont remplacées par celles du
présent décret à compter du 1er novembre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 du 28 mai 1990 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 362-2-8


### LIVRE IV : SERVICES PUBLICS LOCAUX

#### TITRE Ier : PRINCIPES GÉNÉRAUX

##### CHAPITRE Ier : Les délégations de service public

###### Article D1411-3

Les membres titulaires et suppléants de la commission chargée d'ouvrir les plis, prévue à l'article L. 1411-5, contenant les
offres des candidats susceptibles d'être retenus comme délégataires d'un service public local sont élus au scrutin de liste
suivant le système de la représentation proportionnelle avec application de la règle du plus fort reste sans panachage ni
vote préférentiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1190 du 21 octobre 1993 - art. 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-5 (V)


###### Article D1411-4

Les listes peuvent comprendre moins de noms qu'il n'y a de sièges de titulaires et de suppléants à pourvoir.

En cas d'égalité de restes, le siège revient à la liste qui a obtenu le plus grand nombre de suffrages.

En cas d'égalité de suffrages, le siège est attribué au plus âgé des candidats susceptibles d'être proclamés élus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1190 du 21 octobre 1993 - art. 2 (Ab)


###### Article D1411-5

L'assemblée délibérante locale fixe les conditions de dépôt des listes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1190 du 21 octobre 1993 - art. 3 (Ab)


###### Article R1411-1

L'autorité responsable de la personne publique délégante doit satisfaire à l'exigence de publicité prévue à l'article L.
1411-1 par une insertion dans une publication habilitée à recevoir des annonces légales et dans une publication spécialisée
correspondant au secteur économique concerné. 

Cette insertion précise la date limite de présentation des offres de candidature, qui doit être fixée un mois au moins après
la date de la dernière publication. 

Elle précise également les modalités de présentation de ces offres et mentionne les caractéristiques essentielles de la
convention envisagée, notamment son objet et sa nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-471 1993-03-24 art. 1 : ecqc les personnes publiques délégantes relevant du présent code

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-740 du 28 juillet 2008 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016 - art. 50
	  - Code de l'éducation - art. D213-30 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R432-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-1 (V)


###### Article R1411-2

L'autorité responsable de la personne publique délégante satisfait à l'exigence de publicité prévue au c de l'article L.
1411-12 soit par une insertion dans une publication habilitée à recevoir des annonces légales, soit par une insertion dans
une publication spécialisée correspondant au secteur économique concerné. 

Cette insertion précise le délai de présentation des offres, qui ne peut être inférieur à quinze jours à compter de la date
de publication. 

Elle précise également les modalités de présentation de ces offres et mentionne les caractéristiques essentielles de la
convention envisagée, notamment son objet et sa nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-225 1995-03-01 art. 1 : ecqc les personnes publiques délégantes relevant du présent code

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016 - art. 54

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-12


###### Article R1411-6

Le préfet qui saisit la chambre régionale des comptes d'une convention relative à une délégation de service public, en
application de l'article L. 1411-18, joint à cette saisine, outre le texte intégral de l'acte, tous documents et
renseignements utiles à son examen et relatifs à sa passation. 

Les dispositions des articles R. 242-1, R. 263-13 et R. 263-41 du code des juridictions financières ainsi que celles des
articles R. 1612-8, R. 1612-12 et R. 1612-13, relatives au contrôle des actes budgétaires, sont applicables. 

La chambre rend un avis motivé dans lequel elle examine notamment les modalités de passation, l'économie générale de la
convention ainsi que son incidence financière sur la situation de la collectivité ou de l'établissement public concerné. 

Cet avis est notifié au préfet ainsi qu'à la collectivité ou à l'établissement public intéressé. Il est communicable dès qu'a
eu lieu la première réunion de l'assemblée délibérante suivant sa réception par la collectivité ou l'établissement public
concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 131 : ecqc les personnes publiques délégantes relevant du présent code : ecqc les délégations de service public

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-338 du 14 avril 2000 - art. 2 (V) JORF 16 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 112
	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 153
	  - Code des juridictions financières - art. R234-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-13 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-17 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1781-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières - art. R242-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R263-13 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R263-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-8 (V)


##### CHAPITRE II : Gestion directe des services publics

###### Article R1412-1

Les régies créées en application de l'article L. 1412-1 sont soumises aux dispositions du chapitre 1er du titre II du livre
II de la deuxième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1851-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1412-1 (V)


###### Article R1412-2

Les collectivités territoriales, leurs établissements publics, les établissements publics de coopération intercommunale ou
les syndicats mixtes peuvent individualiser la gestion d'un service public administratif relevant de leur compétence par la
création d'une régie soumise aux dispositions du chapitre Ier du titre II du livre II de la deuxième partie. Sont toutefois
exclus les services qui, par leur nature ou par la loi, ne peuvent être assurés que par la collectivité locale elle-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


#### TITRE II : DISPOSITIONS PROPRES À CERTAINS SERVICES PUBLICS LOCAUX

##### CHAPITRE Ier : Archives

##### Section 1 : Règles générales en matière de propriété, conservation et mise en valeur

###### Article R1421-1

Le contrôle scientifique et technique de l'Etat sur les archives des régions, des départements et des communes, mentionné à
l'article L. 1421-6, porte sur les conditions de gestion, de collecte, de tri, d'élimination des documents courants,
intermédiaires et définitifs et sur le traitement, le classement, la conservation et la communication des archives. Il est
destiné à assurer la sécurité des documents, le respect de l'unité des fonds et de leur structure organique, la qualité
scientifique et technique des instruments de recherche, la compatibilité des systèmes de traitement, la mise en valeur du
patrimoine archivistique.

Il s'exerce sur pièces ou sur place.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-849 du 28 juillet 1988 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1127 du 17 septembre 2009 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-6 (M)


###### Article R1421-2

Le contrôle scientifique et technique sur les archives des collectivités territoriales est exercé au nom de l'Etat par la
direction des Archives de France, sous l'autorité du ministre chargé de la culture, dans les conditions suivantes.

Le directeur des Archives de France et les inspecteurs généraux des archives assurent le contrôle sur l'ensemble des archives
des collectivités territoriales.

Les directeurs des services départementaux d'archives des départements chefs-lieux de régions assurent le contrôle sur les
archives régionales telles qu'elles sont définies à l'article L. 1421-1.

Les directeurs des services départementaux d'archives assurent le contrôle sur les archives des établissements départementaux
et sur les archives communales dans les limites du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-849 du 28 juillet 1988 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-4 (T)


###### Article R1421-3

Le visa du ministre chargé de la culture ou de son représentant est requis pour l'élimination des documents des collectivités
territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-849 du 28 juillet 1988 - art. 3 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1421-3 (V)


###### Article R1421-4

Les fonctionnaires mentionnés à l'article R. 1421-2 s'assurent que les collectivités territoriales conservent leurs archives
dans un bâtiment public et que la consultation par le public s'exerce exclusivement dans ce bâtiment. 

Ils s'assurent également des mesures prévues par les collectivités territoriales pour la préservation de leurs archives en
cas de péril. Ils leur notifient les conclusions de ces contrôles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-849 du 28 juillet 1988 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-2 (V)


###### Article R1421-5

Les collectivités territoriales informent le préfet de tout sinistre, soustraction ou détournement d'archives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-849 du 28 juillet 1988 - art. 5 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1421-5 (V)


###### Article R1421-6

Les collectivités territoriales informent le préfet de tout projet de construction, d'extension ou d'aménagement de bâtiments
à usage d'archives ainsi que des projets de travaux dans ces bâtiments. 

Le préfet dispose d'un délai de deux mois pour faire connaître son avis à la collectivité territoriale concernée. Les travaux
ne peuvent commencer avant la transmission de cet avis. 

Toute attribution de subvention en application de l'article L. 1421-5 est subordonnée au visa technique de la direction des
Archives de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-849 du 28 juillet 1988 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1393 du 11 novembre 2009 - art. 8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-5 (V)


###### Article R1421-7

Dans l'année suivant son entrée en fonctions, l'archiviste de chaque collectivité territoriale dresse un procès-verbal de
récolement topographique des fonds d'archives qui tient lieu d'inventaire de prise en charge. Ce document, contresigné par
l'autorité territoriale, est transmis au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-849 du 28 juillet 1988 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-55 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1421-7 (V)


###### Article R1421-8

Les collectivités territoriales remettent chaque année au préfet un rapport relatif à la situation, à l'activité et au
fonctionnement de leur service d'archives, accompagné des éléments statistiques nécessaires à l'élaboration du rapport annuel
sur les archives publiques en France, ainsi qu'un programme de travail pour l'année à venir.

Elles adressent au préfet les instruments de recherche élaborés par leur service d'archives. Ces instruments de recherche
sont mis à la disposition du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-849 du 28 juillet 1988 - art. 8 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-56 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1421-8 (V)


##### Section 2 : Règles particulières aux archives communales

###### Article R1421-9

Les archives communales conservent, trient, classent, inventorient et communiquent, sous réserve des dispositions des
articles L. 1421-7 à L. 1421-9 : 

1° Les documents provenant des assemblées, administrations et établissements publics municipaux ; 

2° Les documents qui leur sont remis à titre onéreux ou gratuit, temporaire ou définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-57 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-7


###### Article R1421-10

Le directeur du service départemental d'archives remet à la commune, dans les plus brefs délais, un état sommaire et,
ultérieurement, un répertoire détaillé des documents déposés par le maire.

Le directeur du service départemental d'archives assure la conservation, le classement et la communication de ces documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 317-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-58 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)


###### Article R1421-11

La dérogation prévue à l'article L. 1421-7 est accordée par le préfet après avis du directeur du service départemental
d'archives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 317-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-59 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-7


###### Article R1421-12

Le dépôt d'office prévu au deuxième alinéa de l'article L. 1421-8 est prescrit par le préfet, à l'expiration d'un délai de
six mois suivant la mise en demeure restée sans effet, lorsque le directeur du service départemental d'archives établit, par
un rapport écrit, que la conservation des archives d'une commune n'est pas convenablement assurée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 317-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-60 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-8


###### Article R1421-13

Dans le cas prévu à l'article L. 1421-9 la mise en demeure est adressée à la commune par le préfet lorsque le directeur du
service départemental d'archives établit, par un rapport écrit, que les conditions de conservation des documents mentionnés à
cet article les mettent en péril. 

Le dépôt d'office prévu par le même article peut être prescrit par le préfet si, à l'expiration d'un délai de six mois après
la mise en demeure, celle-ci est restée sans effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 317-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-61 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-9


##### Section 3 : Règles particulières aux archives départementales (R)

###### Article R1421-14

Les archives départementales conservent, trient, inventorient et communiquent : 

a) Les documents provenant des administrations, tribunaux, établissements et organismes de toute nature, antérieurs à la
Révolution française, qui leur ont été attribués par la loi ; 

b) Les documents provenant des assemblées, administrations et établissements publics départementaux depuis 1789 ; 

c) Les documents provenant des services déconcentrés de l'Etat et des établissements publics nationaux fonctionnant ou ayant
fonctionné sur le territoire du département depuis 1789, sous réserve des dispositions de l'article R. 1421-15 ; 

d) Les minutes et répertoires des officiers publics ou ministériels exerçant ou ayant exercé sur le territoire du
département ; 

e) Les documents mentionnés par l'article L. 1421-7, sous réserve de la dérogation prévue audit article, et par les articles
L. 1421-8 et L. 1421-9 ; 

f) Tous autres documents qui leur sont remis à titre onéreux ou gratuit, temporaire ou définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 7 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-62 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1752-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-15


###### Article R1421-15

Les documents visés à l'article 5 du décret n° 79-1037 du 3 décembre 1979 relatif à la compétence des services d'archives
publics et à la coopération entre les administrations pour la collecte, la conservation et la communication des archives
publiques et provenant des services, organismes et établissements sis hors de Paris peuvent être déposés par les archives
nationales aux archives départementales avec l'accord du conseil général du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-1037 1979-12-03 art. 6 : ecqc le CGCT

	**Cite**:

	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-63 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-14 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1752-1 (VT)


##### Section 4 : Règles particulières aux archives régionales (R)

###### Article R1421-16

Les archives régionales conservent, trient, classent, inventorient et communiquent, sous réserve des dispositions de
l'article L. 1421-1 : 

1° Les documents provenant des assemblées, administrations et établissements publics régionaux ; 

2° Les documents qui leur sont remis à titre onéreux ou gratuit, temporaire ou définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-64 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-1


##### CHAPITRE II : Bibliothèques

##### Section 1 : Bibliothèques municipales

##### Sous-section 1 : Classement des bibliothèques (R)

###### Article R1422-1

Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 1422-3 est pris sur le rapport du ministre de la culture et du ministre de
l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 341-17

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2541-1 (Ab)


###### Article R1422-2

Sont rangées dans la catégorie des bibliothèques classées prévue à l'article L. 1422-3, les bibliothèques publiques des
villes dont la liste suit :

- Aix-en-Provence, Albi, Amiens, Angers, Autun, Avignon,

- Besançon, Bordeaux, Boulogne-sur-Mer, Brest,

- Caen, Cambrai, Carpentras, Châlons-en-Champagne, Chalon-sur-Saône, Chambéry, Clermont-Ferrand, Compiègne,

- Dijon, Dole, Douai,

- Grenoble,

- Le Havre, Lille, Lyon, Le Mans,

- Marseille, Montpellier, Moulins,

- Nancy, Nantes, Nice, Nîmes,

- Orléans,

- Pau, Périgueux, Poitiers,

- Reims, Rennes, La Rochelle, Roubaix, Rouen,

- Saint-Etienne,

- Toulouse, Tours, Troyes,

- Valenciennes, Versailles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1933-04-29 art. 1

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R310-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2541-1 (Ab)


###### Article R1422-3

Les bibliothèques classées sont soumises au contrôle permanent de l'inspection générale des bibliothèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1933-04-29 art. 7

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R310-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2541-1 (Ab)


##### Sous-section 2 : Contrôle technique de l'Etat (R)

###### Article R1422-4

Les collections de l'Etat déposées dans les bibliothèques municipales, dont les communes ont l'usage et doivent assurer la
conservation, sont placées sous la surveillance des municipalités.

Ces collections peuvent être retirées par le ministre chargé des bibliothèques en cas d'insuffisance de soins ou d'abus de la
part des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 341-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R310-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1422-14 (Ab)


###### Article R1422-5

Les communes remettent chaque année au préfet un rapport relatif à la situation, à l'activité et au fonctionnement de leurs
bibliothèques, accompagné des éléments statistiques nécessaires à l'élaboration du rapport annuel sur les bibliothèques
publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 341-2

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R133-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R310-5 (V)


###### Article R1422-6

Les communes informent le préfet de tout sinistre, soustraction ou détournement affectant des documents anciens, rares ou
précieux dans une bibliothèque.

Les échanges entre les bibliothèques d'objets appartenant aux communes font l'objet de délibérations concordantes des
conseils municipaux. Dans leur nouvelle affectation, les objets bénéficient de conditions de conservation et de protection au
moins aussi favorables que celles qui leur étaient appliquées antérieurement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 341-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R310-6 (V)


###### Article R1422-7

Les collections de l'Etat, c'est-à-dire notamment les fonds déposés dans les bibliothèques à la suite des lois et décrets de
la Révolution ou ajoutés depuis par des concessions ministérielles, ne peuvent faire l'objet d'échanges entre les
bibliothèques qu'en vertu d'autorisations délivrées par les préfets des départements concernés.

Le préfet peut en interdire ou en ordonner la communication à l'extérieur après consultation de la commune intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 341-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R310-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1422-8 (Ab)


###### Article R1422-8

Les communications au-dehors des manuscrits et imprimés autres que ceux visés à l'article R. 1422-7 sont autorisées par le
maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 341-5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R310-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1422-7


###### Article R1422-9

Le contrôle technique de l'Etat sur les bibliothèques des communes porte sur les conditions de constitution, de gestion, de
traitement, de conservation et de communication des collections et des ressources documentaires et d'organisation des locaux.

Il est destiné à assurer la sécurité des fonds, la qualité des collections, leur renouvellement, leur caractère pluraliste et
diversifié, l'accessibilité des services pour tous les publics, la qualité technique des bibliothèques, la compatibilité des
systèmes de traitement, la conservation des collections dans le respect des exigences techniques relatives à la
communication, l'exposition, la reproduction, l'entretien et le stockage en magasin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 341-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R310-9 (V)


###### Article R1422-10

Le contrôle technique de l'Etat sur les bibliothèques des communes est exercé de façon permanente sous l'autorité du ministre
chargé de la culture par l'inspection générale des bibliothèques. Le ministre peut également confier des missions
spécialisées à des membres du personnel scientifique des bibliothèques ainsi qu'à des fonctionnaires de son ministère choisis
en raison de leur compétence scientifique et technique.

Le contrôle s'exerce sur pièces et sur place.

Chaque inspection donne lieu à un rapport au ministre chargé de la culture, qui est transmis par le préfet au maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 341-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R310-10 (V)


###### Article R1422-11

Les communes informent le préfet de tout projet de construction, d'extension ou d'aménagement de bâtiments à usage de
bibliothèques ainsi que des projets de travaux dans ces bâtiments.

Le préfet dispose d'un délai de deux mois pour faire connaître l'avis technique de l'Etat à la collectivité territoriale
intéressée. Les travaux ne peuvent commencer avant la transmission de cet avis ou l'expiration de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 341-8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R310-11 (V)


###### Article R1422-12

Les communes informent le préfet de région de tout projet de restauration d'un document ancien, rare ou précieux avant la
signature du contrat établi à cette fin ou à défaut avant l'intervention. Le dossier de transmission comporte
l'identification du document, une description détaillée de son état avec photographies, le devis descriptif et estimatif
détaillé de la restauration envisagée, les références du restaurateur.

Le préfet de région dispose d'un délai de trois mois pour faire connaître un avis après consultation du Conseil national
scientifique du patrimoine des bibliothèques publiques composé, dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de
la culture, de représentants de l'Etat et du personnel scientifique des bibliothèques ainsi que de personnalités qualifiées.

Cet avis est communiqué au maire de la commune intéressée. Les travaux ne peuvent commencer avant la transmission de cet avis
ou l'expiration de ce délai.

Le préfet de région peut interdire la restauration de tout document appartenant à l'Etat et visé au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 341-9


###### Article R1422-13

Les communes informent le ministre chargé de la culture de tout projet de désaffectation des documents anciens, rares ou
précieux dont elles sont propriétaires.

Le ministre dispose d'un délai de trois mois pour faire connaître au maire de la commune intéressée son avis pris après
consultation du Conseil national scientifique du patrimoine des bibliothèques publiques. A l'expiration de ce délai, l'avis
du ministre est réputé favorable. L'acte de désaffectation fait mention de cet avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 341-10


##### Section 2 : Bibliothèques départementales et régionales

##### Sous-section 1 : Contrôle technique de l'Etat (R).

###### Article R1422-14

Les dispositions des articles R. 1422-4 à R. 1422-13 sont applicables aux départements et aux régions. 

Les attributions dévolues au préfet par les articles R. 1422-4 à R. 1422-11 sont exercées, en ce qui concerne les régions,
par le préfet de région. 

Les attributions dévolues au maire sont exercées selon le cas par le président du conseil général ou du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1037 du 9 novembre 1988 - art. 11 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R133-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R320-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1422-4


##### CHAPITRE III : Musées

###### Article D1423-1

Les musées appartenant à des collectivités territoriales sont soumis aux dispositions du décret n° 45-2075 du 31 août 1945
pris pour l'application de l'ordonnance n° 45-1546 du 13 juillet 1945 relative à l'organisation provisoire des musées des
beaux-arts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes art. 342-1

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-1546 du 13 juillet 1945
	  - Décret n°45-2075 du 31 août 1945

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1752-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2541-1 (Ab)


##### CHAPITRE IV : Services d'incendie et de secours

##### Section 1 : Service départemental d'incendie et de secours (R)

##### Sous-section 1 : Conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours et commission administrative et technique des services d'incendie et de secours (R)

##### Paragraphe 1 : Elections (R)

###### Article R1424-2

Six mois, au moins, avant le renouvellement du mandat de ses membres, le conseil d'administration délibère sur : 

a) La répartition, par collèges, des sièges mentionnés au 2° de l'article L. 1424-24, qui s'opère à la proportionnelle avec
répartition des restes à la plus forte moyenne ; 

b) La pondération des suffrages, calculée dans les conditions fixées au quatrième alinéa dudit article. 

Les membres du conseil d'administration sont saisis de propositions en ce sens quinze jours au moins avant de délibérer. 

Au vu de cette délibération, le préfet fixe par arrêté la répartition des sièges et la pondération des suffrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-3 (M)


###### Article R1424-3

A défaut de réception de la délibération du conseil d'administration mentionnée à l'article R. 1424-2 dans un délai de quinze
jours après la date fixée par cet article, ou lorsque la délibération transmise ne permet pas de fixer la répartition des
sièges et la pondération des suffrages, le préfet adresse au conseil d'administration une mise en demeure de délibérer dans
les quinze jours.

A défaut de réception de cette délibération dans un délai d'un mois à compter de cette mise en demeure, le préfet arrête la
répartition des sièges et la pondération des suffrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-2 (V)


###### Article R1424-4

Un arrêté du ministre de l'intérieur fixe la date limite des élections des représentants des départements, des communes et
des établissements publics de coopération intercommunale au conseil d'administration, et des élections des représentants des
sapeurs-pompiers au conseil d'administration et à la commission administrative et technique des services d'incendie et de
secours. Un arrêté du préfet fixe le calendrier des opérations électorales dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-5

Nul ne peut être candidat au titre de catégories différentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-6

Les représentants, titulaires et suppléants, du département au conseil d'administration sont élus selon des modalités fixées
par le conseil général. Il peut être procédé, pour l'application du 1° et du 2° de l'article L. 1424-24, à une seule
élection.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-14 (V)


###### Article R1424-7

Les élections des représentants des communes et des établissements publics de coopération intercommunale telles que prévues,
d'une part, au 1° de l'article L. 1424-24, d'autre part, au 2° de ce même article, sont organisées par le préfet qui arrête
la liste des électeurs. 

Ces élections ont lieu par correspondance. Les frais d'organisation des élections sont à la charge du service départemental
d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-12 (V)


###### Article R1424-8

Les listes de candidats comprennent autant de noms de titulaires qu'il y a de sièges à pourvoir. Chaque candidature à un
siège de titulaire est assortie de la candidature d'un suppléant.

Les listes de candidats sont déposées à la préfecture à une date fixée, après avis du président du conseil d'administration,
par arrêté du préfet. Aucune liste ne peut être modifiée après cette date, sauf en cas de décès ou d'inéligibilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-9

Les électeurs votent pour une liste complète, sans adjonction ni suppression de noms et sans modification de l'ordre de
présentation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-10

Pour l'élection des représentants des communes et des établissements publics de coopération intercommunale au titre du 1° de
l'article L. 1424-24, chaque électeur dispose d'une seule voix, soit en qualité de maire, soit en qualité de président
d'établissement public de coopération intercommunale. 

Chaque bulletin de vote est inséré sous double enveloppe : l'enveloppe intérieure ne comporte aucune mention ni signe
distinctif ; l'enveloppe extérieure porte la mention : " Elections CASDIS, article L. 1424-24 (1°) du code général des
collectivités territoriales ", l'indication du nom et de la qualité de l'électeur, ainsi que sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-684 du 18 juin 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-24

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-13 (M)


###### Article R1424-11

Pour l'élection des représentants des communes, d'une part, et des établissements publics de coopération intercommunale,
d'autre part, au titre du 2° de l'article L. 1424-24, chaque maire et chaque président d'établissement public de coopération
intercommunale dispose, au sein du collège électoral auquel il appartient, du nombre de suffrages fixé par l'arrêté
préfectoral prévu à l'article R. 1424-2. 

Cinq séries de bulletins de vote sont établies en cinq couleurs différentes et portent de façon apparente, d'une part, la
mention préimprimée : " 1 voix ", " 10 voix ", " 100 voix ", " 1 000 voix " et " 10 000 voix " et, d'autre part, les listes
de candidats présentes au scrutin. Les bulletins correspondant au nombre de suffrages attribués sont adressés à chacun des
électeurs par le préfet. 

Chaque bulletin de vote est inséré sous double enveloppe : l'enveloppe intérieure ne comporte aucune mention ni signe
distinctif ; l'enveloppe extérieure porte la mention : " Elections CASDIS, article L. 1424-24 (2°) du code général des
collectivités territoriales ", l'indication du nom, de la qualité et du collège de l'électeur, ainsi que sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-2 (V)


###### Article R1424-12

L'élection des représentants des sapeurs-pompiers à la commission administrative et technique des services d'incendie et de
secours, prévue à l'article L. 1424-31, a lieu au scrutin proportionnel au plus fort reste au sein des quatre collèges
électoraux distincts mentionnés aux 2° et 3° de l'article R. 1424-18. Elle se tient à la même date que les élections au
conseil d'administration prévues à l'article R. 1424-7. 

Elle donne, pour chaque collège, au premier candidat titulaire élu dans l'ordre d'inscription sur la liste et à son
suppléant, qualité, respectivement comme titulaire et comme suppléant, pour assister au conseil d'administration du service
départemental d'incendie et de secours. 

Pour être électeurs et éligibles, à la date de l'élection, les sapeurs-pompiers professionnels doivent être titulaires de
leur grade. Leurs représentants sont élus sur des listes présentées par les organisations syndicales représentatives, au sens
des articles 29 et 32 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
territoriale. 

Chaque bulletin de vote est inséré sous double enveloppe : l'enveloppe intérieure ne comporte aucune mention ni signe
distinctif ; l'enveloppe extérieure porte la mention : " Election CASDIS / CATSIS ", l'indication du nom, de la qualité et du
collège de l'électeur, ainsi que sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-23 (M)


###### Article R1424-13

Les votes pour les élections prévues aux articles R. 1424-10 à R. 1424-12 sont recensés par une commission comprenant : 

a) Le préfet, président, ou son représentant ; 

b) Le président du conseil d'administration ou son représentant désigné parmi les membres du conseil ; 

c) Deux maires et deux présidents d'établissements publics de coopération intercommunale désignés par les membres du conseil
d'administration ; 

d) Le directeur départemental des services d'incendie et de secours ou son représentant. 

Le secrétariat de la commission est assuré par un fonctionnaire de la préfecture. 

Un représentant de chaque liste peut contrôler les opérations de dépouillement des bulletins. 

Pour l'élection au scrutin de liste majoritaire, en cas d'égalité de suffrages, l'élection est acquise au bénéfice de la
liste dont la moyenne d'âge des candidats est la plus élevée. 

Pour l'élection au scrutin de liste proportionnelle, en cas d'égalité de reste pour l'attribution du dernier siège restant à
pourvoir, ce siège revient à la liste qui a obtenu le plus grand nombre de suffrages. En cas d'égalité de suffrages,
l'élection est acquise au bénéfice du plus âgé des candidats susceptibles d'être élus. 

Les résultats sont proclamés, affichés et publiés à la diligence du président de la commission. Ils peuvent être contestés
devant le tribunal administratif, dans les dix jours qui suivent leur proclamation, par tout électeur, par tout candidat et
par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 novembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 29 mars 2016 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-10 (V)


###### Article R1424-14

Chacun des membres du conseil d'administration ou de la commission administrative et technique des services d'incendie et de
secours est élu pour trois ans, sauf lorsqu'il cesse d'exercer la fonction ou le mandat électif au titre duquel il a été élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-15

En cas de vacance d'un siège de représentant titulaire du département, des communes, des établissements publics de
coopération intercommunale ou des sapeurs-pompiers, ce titulaire est remplacé par son suppléant, pour la durée du mandat
restant à courir.

Lorsque le titulaire ne peut être remplacé par son suppléant ou, à défaut, par son suivant de liste, il est procédé à une
élection partielle pour la durée du mandat restant à courir, lorsque celle-ci excède six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Paragraphe 2 : Fonctionnement du conseil d'administration (R)

###### Article R1424-16

En application de l'article L. 1424-29, le conseil d'administration règle, par ses délibérations, les affaires relatives à
l'administration du service départemental d'incendie et de secours. 

Il fixe son règlement intérieur, sur proposition de son président. Ce règlement précise les règles générales d'organisation
et de fonctionnement du conseil. 

Il se réunit sur convocation de son président. Il ne peut valablement délibérer que lorsque la majorité de ses membres en
exercice est présente. 

Le préfet peut se faire représenter aux séances du conseil d'administration par un membre du corps préfectoral ou par le
directeur des services du cabinet. 

Le comptable de l'établissement assiste aux séances. 

Un membre présent ne peut disposer que d'une seule procuration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-29 (V)


###### Article R1424-17

Les délibérations du conseil d'administration sont prises à la majorité absolue des suffrages exprimés, sous réserve des
dispositions de l'article L. 1424-29. Le président a voix prépondérante en cas de partage des voix. 

Le dispositif de ces délibérations ainsi que les actes du président, qui ont un caractère réglementaire, sont publiés dans un
recueil des actes administratifs du service départemental d'incendie et de secours ayant une périodicité au moins
semestrielle. 

Les frais de déplacement et de séjour supportés par les membres du conseil d'administration à l'occasion des réunions de ce
conseil ou de tout organisme dont ils font partie ès qualités sont remboursés dans les conditions prévues par le décret n°
91-573 du 19 juin 1991 fixant les conditions et les modalités de règlement des frais occasionnés par les déplacements des
personnels des collectivités et établissements publics mentionnés à l'article 2 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984
modifiée portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 (V)
	  - Décret n°91-573 du 19 juin 1991 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Paragraphe 3 : Commission administrative et technique des services d'incendie et de secours (R)

###### Article R1424-18

La commission administrative et technique des services d'incendie et de secours mentionnée à l'article L. 1424-31 comprend : 

1° Le directeur départemental des services d'incendie et de secours ou, en son absence, le directeur départemental adjoint,
président ; 

2° Deux officiers de sapeurs-pompiers professionnels élus par l'ensemble des officiers de sapeurs-pompiers professionnels en
service dans le département et deux officiers de sapeurs-pompiers volontaires, dont un peut être membre du service de santé
et de secours médical, élus par l'ensemble des officiers de sapeurs-pompiers volontaires en service dans le département ; 

3° Trois sapeurs-pompiers professionnels non officiers élus par l'ensemble des sapeurs-pompiers professionnels non officiers
en service dans le département et trois sapeurs-pompiers volontaires non officiers élus par l'ensemble des sapeurs-pompiers
volontaires non officiers en service dans le département ; 

4° Le médecin chef du service de santé et de secours médical ou son représentant. 

En cas d'absence ou d'empêchement, les sapeurs-pompiers élus à la commission administrative et technique sont remplacés par
leur suppléant élu dans les mêmes conditions et pour la même durée que le membre titulaire. 

Les sapeurs-pompiers volontaires qui ont la qualité de fournisseurs ou de prestataires de services du service départemental
d'incendie et de secours ne peuvent pas siéger à la commission administrative et technique des services d'incendie et de
secours ainsi qu'à la commission des marchés du service départemental d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 18 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-31 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-12 (V)


##### Sous-section 3 : Corps départemental de sapeurs-pompiers (R)

###### Article R1424-21

Les officiers du corps départemental jusqu'au grade de capitaine sont nommés par arrêté conjoint du préfet et du président du
conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours. Les officiers du grade de commandant, lieutenant-
colonel ou colonel sont nommés par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du président du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-850 du 25 septembre 1990 - art. 11 (V)
	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 27 (VT)
	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 31 (VT)
	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 42 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-28 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-32 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-44 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-40 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-22

Un règlement intérieur fixe les modalités de fonctionnement du corps départemental et les obligations de service de ses
membres. 

Le président du conseil d'administration saisit pour avis :

- le comité technique paritaire départemental pour les dispositions propres aux sapeurs-pompiers professionnels ;

- le comité consultatif départemental des sapeurs-pompiers volontaires prévu à l'article R. 1424-23 pour les dispositions
propres aux sapeurs-pompiers volontaires ;

- la commission administrative et technique des services d'incendie et de secours pour les dispositions communes à tous les
sapeurs-pompiers. 

Le président arrête le règlement intérieur après délibération du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-20-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-23 (V)


###### Article R1424-23

Un comité consultatif des sapeurs-pompiers volontaires, propre à l'ensemble des sapeurs-pompiers volontaires du corps
départemental, dont les modalités de fonctionnement sont fixées par arrêté du ministre de l'intérieur, est créé auprès du
service départemental d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 23 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 avril 1998 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 54 (Ab)
	  - Arrêté du 7 novembre 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 20 (VT)
	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 61 (VT)
	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 7 (VT)
	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 82 (VT)
	  - Arrêté du 29 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-21 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-73 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-22 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 4 : Service de santé et de secours médical du service départemental d'incendie et de secours (R)

###### Article R1424-24

Le service de santé et de secours médical exerce les missions suivantes : 

1° La surveillance de la condition physique des sapeurs-pompiers ; 

2° L'exercice de la médecine professionnelle et d'aptitude des sapeurs-pompiers professionnels et de la médecine d'aptitude
des sapeurs-pompiers volontaires, dans les conditions prévues à l'article R. 1424-28 ; 

3° Le conseil en matière de médecine préventive, d'hygiène et de sécurité, notamment auprès du comité d'hygiène et de
sécurité ; 

4° Le soutien sanitaire des interventions des services d'incendie et de secours et les soins d'urgence aux sapeurs-
pompiers ; 

5° La participation à la formation des sapeurs-pompiers au secours à personnes ; 

6° La surveillance de l'état de l'équipement médico-secouriste du service. 

En outre, le service de santé et de secours médical participe : 

1° Aux missions de secours d'urgence définies par l'article L. 1424-2 et par l'article 2 de la loi n° 86-11 du 6 janvier 1986
relative à l'aide médicale urgente et aux transports sanitaires ; 

2° Aux opérations effectuées par les services d'incendie et de secours impliquant des animaux ou concernant les chaînes
alimentaires ; 

3° Aux missions de prévision, de prévention et aux interventions des services d'incendie et de secours, dans les domaines des
risques naturels et technologiques, notamment lorsque la présence de certaines matières peut présenter des risques pour les
personnes, les biens ou l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-11 du 6 janvier 1986 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-28 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1004 du 22 novembre 1996 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°96-1004 du 22 novembre 1996 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°96-1004 du 22 novembre 1996 - art. 6-1 (VT)
	  - Décret n°96-1004 du 22 novembre 1996 - art. 8-1 (VT)
	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 71 (V)
	  - Décret n°2000-1008 du 16 octobre 2000 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2000-1009 du 16 octobre 2000 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-220 du 23 février 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2009 (V)
	  - Décret n°2012-492 du 16 avril 2012 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2012-492 du 16 avril 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-492 du 16 avril 2012 - art. 8 (VD)
	  - Arrêté du 10 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-54 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-25

Le service de santé et de secours médical comprend des médecins, pharmaciens, infirmiers, vétérinaires qui ont la qualité de
sapeurs-pompiers volontaires. 

Il peut en outre comprendre :

- un emploi de médecin-chef, et, le cas échéant, de médecin-chef adjoint qui peuvent être complétés par un ou des emplois de
médecin, à raison d'un emploi pour 150 sapeurs-pompiers professionnels ou pour 1 000 sapeurs-pompiers volontaires ;

- un ou des emplois d'infirmier, en nombre au plus égal à celui des médecins, calculé comme indiqué ci-dessus ;

- un ou des emplois de pharmacien dont l'un est affecté à la gérance d'une pharmacie à usage intérieur créée pour les fins et
dans les conditions prévues à l'article L. 595-10 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R5104-78 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R5126-75 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-23-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L595-10 (Ab)


###### Article R1424-26

Sous l'autorité du directeur départemental des services d'incendie et de secours, le médecin-chef dirige le service de santé
et de secours médical et conseille les autorités responsables des secours ou de la gestion des services d'incendie et de
secours. Le médecin-chef peut être assisté par un médecin-chef adjoint. Le service comprend également un pharmacien-chef et,
le cas échéant, un vétérinaire-chef. 

Les officiers du service de santé et de secours médical mentionnés à l'alinéa précédent ont au moins le grade de commandant.
Ils sont nommés par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du président du conseil d'administration du service
départemental d'incendie et de secours. 

Les personnels du service de santé et de secours médical sont placés sous l'autorité du médecin-chef, et relèvent de leur
chef de centre ou du chef d'un des services mentionnés à l'article R. 1424-1, pour les missions exercées par ce centre ou ce
service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1008 du 16 octobre 2000 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2000-1008 du 16 octobre 2000 - art. 20 (VT)
	  - Décret n°2000-1009 du 16 octobre 2000 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1236 du 20 septembre 2016 - art. 31 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-1 (V)


###### Article R1424-27

Il est créé une commission consultative du service de santé et de secours médical, présidée par le médecin-chef. Cette
commission comprend le médecin-chef adjoint, le pharmacien-chef, deux médecins, un pharmacien et deux infirmiers. Elle
comprend en outre le vétérinaire-chef ou, à défaut, un vétérinaire.

La commission consultative donne son avis sur les questions dont elle est saisie par son président ou par le directeur
départemental des services d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-28 (V)


###### Article R1424-28

Il est créé, auprès du service de santé et de secours médical, une commission d'aptitude aux fonctions de sapeur-pompier
volontaire, dont les membres sont les médecins siégeant à la commission consultative prévue à l'article R. 1424-27. Cette
commission est présidée par le médecin-chef. La commission peut être saisie pour avis par les médecins sapeurs-pompiers et
par le médecin-chef de toute question relative à l'aptitude physique de sapeurs-pompiers volontaires. La commission peut
faire appel à des experts. Le sapeur-pompier dont la situation est examinée peut se faire entendre par la commission,
accompagné d'une ou deux personnes de son choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-27 (V)


##### Sous-section 5 : Organisation comptable et financière du service départemental d'incendie et de secours (R)

###### Article R1424-29

Le budget du service départemental d'incendie et de secours comprend une section d'investissement et une section de
fonctionnement. La section d'investissement peut comprendre des autorisations de programme et des crédits de paiement. Chaque
section est divisée en chapitres et articles conformément aux règles fixées par un arrêté du ministre de l'intérieur et du
ministre chargé du budget. 

La comptabilité est organisée conformément au décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la
comptabilité publique. Un arrêté conjoint du ministre de l'intérieur, du ministre chargé du budget et du ministre chargé des
collectivités locales fixe la nomenclature des comptes. 

Le comptable de l'établissement est un comptable direct du Trésor. 

Le conseil d'administration détermine la durée de l'amortissement des biens meubles et immeubles dans les conditions définies
par les instructions budgétaires et comptables. 

Le conseil d'administration peut créer, au sein de l'établissement public, des régies d'avances et de recettes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-683 du 30 juillet 2001 - art. 9 (Ab)


###### Article R1424-30

Les recettes du service départemental d'incendie et de secours sont constituées notamment par : 

1° Les contributions annuelles du département, des communes et des établissements publics de coopération intercommunale
compétents en matière de secours et de lutte contre l'incendie, y compris les contributions liées à l'application du premier
alinéa de l'article L. 1424-41 ; 

2° Les subventions, fonds de concours, dotations et participations des Communautés européennes, de l'Etat, des collectivités
territoriales et des établissements publics ; 

3° Le produit des emprunts ; 

4° Les dotations aux amortissements des biens meubles et immeubles ; 

5° Les reprises sur amortissements et provisions ; 

6° Les autres opérations d'ordre ; 

7° Les remboursements pour services faits et les participations diverses ; 

8° Les dons et legs ; 

9° Le cas échéant, le remboursement par les communes et les établissements publics de coopération intercommunale concernés
des montants versés au titre de l'allocation de vétérance et des frais de formation des sapeurs-pompiers volontaires relevant
d'un corps communal ou intercommunal ; 

10° Le cas échéant, le remboursement par les communes et les établissements publics de coopération intercommunale concernés
des avantages prévus par le deuxième alinéa de l'article L. 1424-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 30 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-41 (V)


###### Article R1424-31

Les dépenses du service départemental d'incendie et de secours comprennent notamment : 

1° Les dépenses d'organisation et de fonctionnement du service ; 

2° Le remboursement des emprunts et les frais accessoires à ces opérations ; 

3° Les dépenses relatives aux personnels et les indemnités diverses prévues par la réglementation en vigueur, notamment les
dépenses liées à l'application de l'article L. 1424-41, les frais d'assistance juridique, les subventions ou garanties
accordées aux comités des oeuvres sociales et, le cas échéant, à des associations dont l'objet est utile aux services
d'incendie et de secours ; 

4° Les dépenses relatives aux sapeurs-pompiers volontaires relevant du corps départemental ; 

5° Les frais d'achat, de location et d'entretien des matériels de secours et de lutte contre l'incendie ainsi que de leurs
accessoires ; 

6° Les dépenses d'acquisition ou de construction de locaux affectés aux services d'incendie et de secours ou, à défaut, le
loyer, les charges locatives et les frais de gestion administrative de ces locaux ; 

7° Les frais d'équipement, d'entretien et de fonctionnement des locaux affectés aux services d'incendie et de secours ; 

8° Les dépenses d'acquisition, de location, de gestion et d'entretien par le service départemental des matériels susceptibles
d'être mis à la disposition des communes et des établissements publics de coopération intercommunale qui disposent d'un corps
de sapeurs-pompiers ; 

9° L'amortissement des biens meubles et immeubles autres que les terrains et des immobilisations incorporelles ; 

10° Les provisions pour risques et charges et pour dépréciations ; 

11° Les autres opérations d'ordre ; 

12° Les dépenses relatives aux vacations des sapeurs-pompiers volontaires relevant du corps départemental, les dépenses
relatives à l'allocation de vétérance, et, le cas échéant, les frais de formation des sapeurs-pompiers volontaires relevant
d'un corps communal ou intercommunal ; 

13° Le cas échéant, le remboursement, aux communes et aux établissements publics de coopération intercommunale compétents en
matière de secours et de lutte contre l'incendie, des dépenses occasionnées lors de leurs interventions, en application de
directives du service départemental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-41 (V)


###### Article R1424-32

En application du quatrième alinéa de l'article L. 1424-35, lorsque le conseil d'administration n'a pas fixé le montant
prévisionnel des recettes du service départemental d'incendie et de secours le 15 octobre de l'année précédant l'exercice,
celui-ci est égal, compte tenu, le cas échéant, des opérations de transfert intervenues dans l'année, au montant des
contributions de ces collectivités et établissements publics constatées dans le dernier compte administratif connu, corrigé
par l'évolution, à cette date, du dernier indice INSEE de la moyenne annuelle des prix à la consommation et augmenté des
dépenses liées au glissement vieillesse-technicité. 

Lorsque, le 1er novembre de l'année précédant l'exercice, aucune délibération du conseil d'administration ne permet de fixer
les modalités de calcul des contributions du département, des communes et des établissements publics de coopération
intercommunale, la contribution de ces collectivités et établissements au montant prévisionnel des recettes est répartie dans
les conditions suivantes : 

La contribution de chaque commune et de chaque établissement public de coopération intercommunale est égale : 

a) Pour 80 % de son montant à la part de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale dans le total
des contributions des communes et des établissements publics de coopération intercommunale constaté dans le dernier compte
administratif du service départemental d'incendie et de secours, corrigé, le cas échéant, pour tenir compte des opérations de
transfert intervenues dans l'année ; 

b) Pour 20 % de son montant, au produit de la population par l'écart relatif entre le potentiel fiscal moyen par habitant de
l'ensemble des communes du même groupe démographique et le potentiel fiscal par habitant de la commune ou de l'établissement
public de coopération intercommunale. 

Le potentiel fiscal par habitant est calculé par application des dispositions de l'article L. 2334-4. Pour les établissements
publics de coopération intercommunale, le potentiel fiscal par habitant est égal au rapport entre la moyenne des potentiels
fiscaux des communes membres et la population moyenne de ces communes. 

Ces données s'apprécient au 1er janvier de l'année précédant l'exercice au titre duquel est calculée la contribution, à
l'exception de la population calculée dans les conditions prévues à l'article L. 2334-2. 

Les communes sont classées par groupes démographiques déterminés en fonction de l'importance de leur population. Les groupes
démographiques sont définis conformément à l'article L. 2334-3.

Les établissements publics de coopération intercommunale sont classés de la façon définie à l'alinéa précédent en fonction de
la population moyenne de leurs communes membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)


##### Section 2 : Centres de première intervention communaux et intercommunaux (R)

###### Article R1424-33

Il est institué, auprès de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale, un comité consultatif
communal ou intercommunal des sapeurs-pompiers volontaires qui exerce les attributions prévues à l'article 55 du décret n°
99-1039 du 10 décembre 1999 relatif aux sapeurs-pompiers volontaires. 

Dans les corps communaux ou intercommunaux, les sapeurs-pompiers volontaires sont recrutés sur décision du maire ou du
président de l'établissement public de coopération intercommunale concerné, après avis du comité consultatif communal ou
intercommunal et du service départemental d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 33 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-34

Les communes et les établissements publics de coopération intercommunale qui disposent d'un corps de sapeurs-pompiers
desservant un centre de première intervention conservent à leur charge les dépenses relatives aux sapeurs-pompiers
volontaires relevant du corps communal ou intercommunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-35

Les corps communaux ou intercommunaux de sapeurs-pompiers sont placés sous l'autorité d'un chef de corps. 

Les sapeurs-pompiers volontaires chefs de corps, chefs de centre ou officiers sont nommés par arrêté conjoint du préfet et du
maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale concerné, après avis du directeur départemental
des services d'incendie et de secours.

L'affectation d'un sapeur-pompier professionnel prévue au dernier alinéa de l'article L. 1424-9 ne peut intervenir que sur
avis conforme du maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale concerné. Cet avis doit être
émis dans le délai d'un mois. 

Un règlement intérieur fixe les modalités de fonctionnement du corps communal ou intercommunal, sous réserve des dispositions
du règlement opérationnel établi par le préfet. Le règlement est arrêté par l'autorité territoriale après avis du directeur
départemental des services d'incendie et de secours et du comité consultatif communal ou intercommunal. 

Le directeur départemental des services d'incendie et de secours veille au bon fonctionnement des corps communaux ou
intercommunaux et propose aux autorités compétentes toute mesure qu'il juge utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-28 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-44 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-40 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-9 (V)


###### Article R1424-36

Un centre de première intervention communal ou intercommunal peut être créé par arrêté préfectoral, si l'organe délibérant de
la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale le demande, après avis conforme du conseil
d'administration du service départemental d'incendie et de secours. La nécessité de cette création doit être constatée par le
schéma départemental d'analyse et de couverture des risques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-37

En cas de négligences graves ou de difficultés de fonctionnement constatées dans un corps communal ou intercommunal de
sapeurs-pompiers, le préfet peut dissoudre le corps par arrêté pris après avis du directeur départemental des services
d'incendie et de secours et de l'organe délibérant de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale.
Cet arrêté précise les conditions de réorganisation du corps et les dispositions nécessaires pour assurer les secours jusqu'à
cette réorganisation. 

En cas de rattachement au corps départemental des sapeurs-pompiers volontaires relevant d'un corps communal ou intercommunal,
dans les conditions prévues à l'article L. 1424-15, le préfet dissout le corps par arrêté pris après avis du directeur
départemental des services d'incendie et de secours et de l'organe délibérant de la commune ou de l'établissement public de
coopération intercommunale. Le comité consultatif communal ou intercommunal dont relevaient les sapeurs-pompiers concernés
est dissous de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-15 (V)


##### Section 3 : Organisation opérationnelle des services d'incendie et de secours (R)

###### Article R1424-38

Le schéma départemental d'analyse et de couverture des risques, prévu à l'article L. 1424-7 est arrêté par le préfet. Celui-
ci recueille l'avis du comité technique paritaire départemental, du comité consultatif départemental des sapeurs-pompiers
volontaires et de la commission administrative et technique des services d'incendie et de secours sur le projet de schéma. 

Ce projet est également présenté au collège des chefs de service de l'Etat. 

Le schéma départemental d'analyse et de couverture des risques est publié aux recueils des actes administratifs de la
préfecture et du service départemental d'incendie et de secours. Il peut être consulté sur demande à la préfecture, dans les
sous-préfectures et au siège du service départemental d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 avril 2009 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-7 (V)


##### Sous-section 1 : Centres d'incendie et de secours (R)

###### Article R1424-39

Les centres d'incendie et de secours sont les unités territoriales chargées principalement des missions de secours. 

Ils sont créés et classés par arrêté du préfet en centres de secours principaux, centres de secours et centres de première
intervention en application de l'article L. 1424-1, en fonction du schéma départemental d'analyse et de couverture des
risques et du règlement opérationnel, et conformément aux critères suivants : 

a) Les centres de secours principaux assurent simultanément au moins un départ en intervention pour une mission de lutte
contre l'incendie, deux départs en intervention pour une mission de secours d'urgence aux personnes et un autre départ en
intervention ; 

b) Les centres de secours assurent simultanément au moins un départ en intervention pour une mission de lutte contre
l'incendie ou un départ en intervention pour une mission de secours d'urgence aux personnes et un autre départ en
intervention ; 

c) Les centres de première intervention assurent au moins un départ en intervention. 

Chaque centre d'incendie et de secours dispose, selon la catégorie à laquelle il appartient, d'un effectif lui permettant au
minimum d'assurer la garde et les départs en intervention dans les conditions ci-dessus définies. Cet effectif est fixé dans
le respect des dispositions des guides nationaux de référence mentionnés à l'article R. 1424-52, du schéma départemental
d'analyse et de couverture des risques et du règlement opérationnel. 

Les personnels de garde sont susceptibles de partir immédiatement en intervention ; les personnels d'astreinte sont
susceptibles de partir en intervention dans un délai fixé par le règlement opérationnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-52 (V)


###### Article R1424-40

Les centres d'incendie et de secours sont placés sous l'autorité d'un chef de centre, nommé par arrêté conjoint du préfet et
du président du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours, sous réserve des dispositions des
articles R. 1424-21 et R. 1424-35, sur proposition du directeur départemental des services d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-44 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-35 (V)


###### Article R1424-41

Un centre d'incendie et de secours est dit mixte lorsqu'il comprend à la fois des sapeurs-pompiers professionnels et des
sapeurs-pompiers volontaires.

Le commandement d'un centre mixte est assuré par un sapeur-pompier professionnel quand il comprend au moins huit sapeurs-
pompiers professionnels et par un officier de sapeurs-pompiers professionnels quand son effectif total est supérieur à trente
sapeurs-pompiers, dont huit sapeurs-pompiers professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-53 (V)


##### Sous-section 2 : Mise en oeuvre opérationnelle sur le territoire du département (R)

###### Article R1424-42

Le règlement opérationnel mentionné à l'article L. 1424-4 est arrêté par le préfet, après avis du comité technique
départemental, de la commission administrative et technique des services d'incendie et de secours et du conseil
d'administration. 

Le règlement opérationnel prend en considération le schéma départemental d'analyse et de couverture des risques et les
dispositions des guides nationaux de référence mentionnés à l'article R. 1424-52. 

Ce règlement fixe les consignes opérationnelles relatives aux différentes missions des services d'incendie et de secours et
détermine obligatoirement l'effectif minimum et les matériels nécessaires, dans le respect des prescriptions suivantes : 

a) Les missions de lutte contre l'incendie nécessitent au moins un engin pompe-tonne et six à huit sapeurs-pompiers ; 

b) Les missions de secours d'urgence aux personnes nécessitent au moins un véhicule de secours aux asphyxiés et blessés et
trois ou quatre sapeurs-pompiers ; 

c) Pour les autres missions prévues par l'article L. 1424-2, les moyens doivent être mis en oeuvre par au moins deux sapeurs-
pompiers. 

Le règlement opérationnel détermine ceux des véhicules pour lesquels ces armements peuvent être différents de ceux définis
ci-dessus. 

Le règlement opérationnel est publié aux recueils des actes administratifs de la préfecture et du service départemental
d'incendie et de secours. Il est notifié à tous les maires du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-52 (V)


###### Article R1424-43

Le commandement des opérations de secours relève, sous l'autorité du préfet ou du maire agissant dans le cadre de leurs
pouvoirs respectifs de police, du directeur départemental des services d'incendie et de secours ou, en son absence, d'un
sapeur-pompier professionnel ou volontaire, officier, sous-officier ou gradé, dans les conditions fixées par le règlement
opérationnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2513-8 (V)


###### Article R1424-44

Les centres de traitement de l'alerte sont dirigés par un sapeur-pompier professionnel. Ils sont dotés d'un numéro d'appel
téléphonique unique, le 18. 

Conformément aux dispositions de l'article 4 de la loi n° 86-11 du 6 janvier 1986 relative à l'aide médicale urgente et aux
transports sanitaires, de l'article L. 1424-44 et de l'article 8 du décret n° 87-1005 du 16 décembre 1987 relatif aux
missions et à l'organisation des unités participant au service d'aide médicale urgente appelées SAMU, les centres de
traitement de l'alerte du numéro 18 et les centres de réception des appels du numéro 15 se tiennent mutuellement informés
dans les délais les plus brefs des appels qui leur parviennent et des opérations en cours et réorientent vers le centre
compétent tout appel n'entrant pas directement dans leur domaine de compétence. Les centres de traitement de l'alerte du
numéro 18 sont en outre interconnectés avec les dispositifs de réception des appels des services de police et de gendarmerie
du numéro 17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-11 du 6 janvier 1986 (V)
	  - Décret n°87-1005 du 16 décembre 1987 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-44 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-45

Le centre opérationnel départemental d'incendie et de secours dénommé CODIS est l'organe de coordination de l'activité
opérationnelle des services d'incendie et de secours du département. Il est dirigé par un sapeur-pompier professionnel. Il
est immédiatement informé de toutes les opérations en cours et est régulièrement tenu informé de l'évolution de la situation
jusqu'à la fin de celles-ci.

Placé sous l'autorité du directeur départemental des services d'incendie et de secours, le CODIS est chargé, en cas
d'incendie et autres accidents, sinistres et catastrophes, d'assurer les relations avec les préfets, les autorités
responsables des zones de défense, les autorités départementales et municipales ainsi qu'avec les autres organismes publics
ou privés qui participent aux opérations de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)


###### Article R1424-46

Lorsque, dans les conditions prévues à l'article L. 1424-2, la situation exige la mise en oeuvre de moyens médicaux et de
sauvetage, les services d'incendie et de secours interviennent, sous l'autorité du préfet et selon ses directives, avec leurs
propres moyens, en liaison avec ceux mis en oeuvre par les SAMU en application du décret n° 87-1005 du 16 décembre 1987
relatif aux missions et à l'organisation des unités participant au service d'aide médicale urgente appelées SAMU.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°87-1005 du 16 décembre 1987 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 3 : Mise en oeuvre opérationnelle en dehors du département (R)

###### Article R1424-47

Les services d'incendie et de secours ne peuvent intervenir en dehors des limites de leur département que sur décision : 

1° Du préfet de leur département, notamment en application d'une convention interdépartementale ; 

2° Du préfet de la zone de défense ou du préfet désigné par le Premier ministre en application des articles 7, 8 et 9 de la
loi n° 87-565 du 22 juillet 1987 relative à l'organisation de la sécurité civile, à la protection de la forêt contre
l'incendie et à la prévention des risques majeurs ; 

3° Du ministre de l'intérieur en application de l'article 6 de la loi du 22 juillet 1987 précitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-48

Le préfet chargé de l'établissement de l'un des plans prévus aux articles 3, 4, 7 et 8 de la loi n° 87-565 du 22 juillet 1987
relative à l'organisation de la sécurité civile, à la protection de la forêt contre l'incendie et à la prévention des risques
majeurs peut confier une mission de coordination interdépartementale à l'un des directeurs départementaux des services
d'incendie et de secours de l'un des départements soumis aux dispositions du plan. 

Il peut également, par le regroupement des moyens de secours existant dans ces départements, instituer des moyens mobiles de
secours composés de sapeurs-pompiers communaux, intercommunaux et départementaux et commandés par des officiers de sapeurs-
pompiers qu'il désigne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-49 (V)


###### Article R1424-49

Le préfet chargé de la coordination des opérations en application des articles 7 et 8 de la loi n° 87-565 du 22 juillet 1987
relative à l'organisation de la sécurité civile, à la protection de la forêt contre l'incendie et à la prévention des risques
majeurs dispose d'un état-major de sécurité civile, qui comprend notamment des sapeurs-pompiers professionnels. La
composition de cet état-major est fixée par arrêté du ministre de l'intérieur. 

Il emploie les moyens mobiles de secours mentionnés à l'article R. 1424-48 qu'il a institués ou qui ont été mis à sa
disposition par le préfet qui les a institués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-48 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-50

Les services d'incendie et de secours ne peuvent intervenir au profit d'un Etat étranger que sur décision du Gouvernement en
application de l'article 13 de la loi n° 87-565 du 22 juillet 1987 relative à l'organisation de la sécurité civile, à la
protection de la forêt contre l'incendie et à la prévention des risques majeurs, sous réserve, le cas échéant, des accords de
coopération décentralisée conclus dans les conditions prévues à l'article L. 1112-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1112-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Section 4 : Dispositions diverses et transitoires

###### Article R1424-51

Les agents des collectivités territoriales et de leurs établissements publics ne peuvent exercer les fonctions de sapeur-
pompier volontaire pendant le temps de service, sauf dans les cas prévus par la loi n° 96-370 du 3 mai 1996 relative au
développement du volontariat dans les corps de sapeurs-pompiers. 

Les agents de la fonction publique territoriale qui, n'ayant pas la qualité de sapeur-pompier professionnel, relèvent des
services d'incendie et de secours sont chargés des tâches ne comportant pas d'activités principalement opérationnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°96-370 du 3 mai 1996 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1424-52

Un arrêté du ministre de l'intérieur fixe les règlements de service et les règles applicables aux formations dispensées aux
sapeurs-pompiers qui sont rassemblés dans des guides nationaux de référence. Un arrêté du même ministre détermine les tenues,
équipements, insignes et attributs des sapeurs-pompiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1162 du 28 novembre 2000 - art. 12 (Ab)
	  - Arrêté du 9 janvier 2001 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2006 - art. 12 (Ab)
	  - Arrêté du 25 janvier 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 janvier 2007 - art. 15 (VT)
	  - Arrêté du 18 avril 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 octobre 2008 (Ab)
	  - Arrêté du 25 juin 2010 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 juillet 2014 (V)
	  - Arrêté du 8 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 8 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2017 - art. 1
	  - Code de la défense. - art. R3222-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-39 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-42 (V)


###### Article R1424-53

Le règlement intérieur du corps départemental détermine ceux des centres mixtes qui, bien qu'appelés à être commandés par un
sapeur-pompier professionnel par application du deuxième alinéa de l'article R. 1424-41, continuent, par nécessité de
service, à être commandés par un sapeur-pompier volontaire. Il prévoit également le délai au terme duquel le commandement
reviendra à un sapeur-pompier professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-41 (V)


###### Article R1424-54

I.-A la date d'effet de la convention de transfert des sapeurs-pompiers relevant d'un corps communal ou intercommunal prévue
aux articles L. 1424-13 et L. 1424-14, le corps et le comité consultatif communal ou intercommunal dont relevaient ces
sapeurs-pompiers sont dissous de plein droit. 

II.-Jusqu'à leur rattachement au corps départemental, les membres du service de santé et de secours médical exercent les
missions fixées à l'article R. 1424-24 au sein du centre d'incendie et de secours communal ou intercommunal dont ils
relèvent, sous le contrôle du médecin-chef. 

III.-Les officiers de sapeurs-pompiers qui avaient été nommés inspecteurs adjoints conservent à titre personnel cette qualité
et les avantages qui y sont attachés lorsqu'ils en bénéficiaient au 28 décembre 1997.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-24 (V)


###### Article R1424-55

La première élection des représentants des sapeurs-pompiers à la commission administrative et technique des services
d'incendie et de secours et au conseil d'administration ainsi qu'au comité consultatif départemental des sapeurs-pompiers
volontaires a lieu, au plus tard, dans un délai de six mois à compter du 28 décembre 1997.

Leur mandat expire à la date du premier renouvellement du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 55 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### CHAPITRE V : Transferts de personnels et de biens pour l'installation des services départementaux d'incendie et de secours (R)

###### Article R1425-1

Les transferts de personnels, prévus aux articles L. 1424-13, L. 1424-14 et L. 1424-16 et les transferts de biens, prévus à
l'article L. 1424-17, peuvent faire l'objet d'une convention unique. 

Cette convention ou, à défaut, des conventions séparées peuvent être conclues dès le 29 décembre 1996. 

Jusqu'à l'entrée en vigueur de la ou des conventions relatives aux transferts, une convention annuelle de financement fixe le
montant minimal des dépenses d'incendie et de secours. A défaut, il est fait application de la procédure prévue à l'article
R. 1425-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-15 (V)


###### Article R1425-2

Au sens de l'article L. 1424-17, sont considérés comme nécessaires au fonctionnement du service départemental d'incendie et
de secours les biens directement liés à l'exercice des compétences opérationnelles, techniques ou administratives de
l'établissement public et dont ce dernier a besoin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-17 (V)


##### Section 1 : La commission consultative départementale (R)

##### Sous-section 1 : Composition et fonctionnement (R)

###### Article R1425-3

La commission consultative départementale, mentionnée aux articles L. 1424-20, L. 1424-21 et L. 1424-36, est instituée par
arrêté préfectoral. 

Cet arrêté est publié au recueil des actes administratifs de la préfecture. 

Ses fonctions expirent de plein droit lorsque la totalité des conventions mentionnées aux articles L. 1424-13, L. 1424-14 et
L. 1424-17 est signée, ou, à défaut, six mois avant le délai de cinq ans fixé à ces articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-13 (V)


###### Article R1425-4

L'élection des représentants du département à la commission et les élections prévues par le décret n° 96-1005 du 22 novembre
1996 relatif à l'installation des premiers conseils d'administration des services départementaux d'incendie et de secours
pour la désignation des représentants du département au premier conseil d'administration du service départemental peuvent
avoir lieu le même jour. Les modalités de cette élection sont fixées par le conseil général et doivent assurer le respect de
l'incompatibilité de mandat prévue au quatrième alinéa de l'article L. 1424-21.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1425-5

L'élection à la commission des représentants des communes et des établissements publics de coopération intercommunale
compétents en matière de secours et de lutte contre l'incendie est organisée par le préfet. Celui-ci fixe par arrêté le
calendrier des opérations électorales et la liste des électeurs composée des maires du département et des présidents desdits
établissements publics. Ces représentants sont élus au scrutin proportionnel au plus fort reste. Nul ne peut être électeur au
titre de catégories différentes.

L'élection a lieu par correspondance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-7 (V)


###### Article R1425-6

L'élection des représentants des communes et des établissements publics de coopération intercommunale a lieu en même temps
que celles prévues par le décret n° 96-1005 du 22 novembre 1996 relatif à l'installation des premiers conseils
d'administration des services départementaux d'incendie et de secours pour la désignation des représentants des communes et
des établissements publics de coopération intercommunale au premier conseil d'administration du service départemental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1425-7

Les listes de candidats pour l'élection des représentants des communes et des établissements publics de coopération
intercommunale comprennent deux fois plus de noms qu'il y a de sièges à pourvoir. 

Nul ne peut être candidat au titre de catégories différentes. 

Les listes sont déposées à la préfecture à une date fixée par l'arrêté du préfet prévu à l'article R. 1425-5. Aucune liste ne
peut être modifiée après cette date, sauf en cas de décès ou d'inéligibilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-5 (V)


###### Article R1425-8

Les électeurs votent pour une liste complète, sans adjonction ni suppression de noms et sans modification de l'ordre de
présentation.

Chaque bulletin de vote est inséré sous double enveloppe : l'enveloppe intérieure ne comporte aucune mention ni signe
distinctif ; l'enveloppe extérieure porte la mention "Elections des représentants des communes et des établissements publics
de coopération intercommunale à la commission consultative départemental ", l'indication du nom et de la qualité de
l'électeur, ainsi que sa signature.

Les frais d'organisation des élections sont à la charge du service départemental d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1425-9

Les votes pour l'élection des représentants des communes et des établissements publics de coopération intercommunale sont
recensés par la commission instituée à l'article 18 du décret n° 96-1005 du 22 novembre 1996 relatif à l'installation des
premiers conseils d'administration des services départementaux d'incendie et de secours. 

Un représentant de chaque liste peut contrôler les opérations de dépouillement des bulletins. 

En cas d'égalité de reste pour l'attribution du dernier siège restant à pourvoir, ce siège revient à la liste qui a obtenu le
plus grand nombre de suffrages. En cas d'égalité de suffrages, l'élection est acquise au bénéfice du plus âgé des candidats
susceptibles d'être élus. 

Les résultats sont proclamés, affichés et publiés à la diligence du président de la commission. Ils peuvent être contestés
devant le tribunal administratif, dans les dix jours qui suivent leur proclamation, par tout électeur, par tout candidat et
par le préfet. 

Lorsqu'un candidat est élu simultanément au premier conseil d'administration et à la commission consultative départementale,
il dispose d'un délai de huit jours à compter de la proclamation des résultats pour faire connaître son choix à la commission
de recensement des votes.A défaut d'option dans le délai imparti, l'élection du candidat est acquise au conseil
d'administration. 

Lorsqu'un siège demeure à pourvoir à la commission consultative départementale, ce siège est attribué au premier candidat non
élu de la même liste. 

Lorsqu'un siège demeure à pourvoir au premier conseil d'administration, ce siège est attribué au suppléant du candidat
concerné conformément à l'article 19 du décret n° 96-1005 du 22 novembre 1996 précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1425-10

Le mandat d'un membre de la commission prend fin lorsqu'il perd la qualité au titre de laquelle il a été appelé à siéger.

Lorsqu'il s'agit d'un représentant du département, le conseil général élit son remplaçant.

Lorsqu'il s'agit d'un représentant des communes et des établissements publics de coopération intercommunale, il est remplacé
par le premier candidat non élu de la même liste. A défaut, il est procédé à une élection partielle au scrutin uninominal à
un tour.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1425-11

Le président de la commission est élu à la majorité absolue des suffrages exprimés.

Si cette élection n'est pas acquise après les deux premiers tours du scrutin, il est procédé à un troisième tour et
l'élection a lieu à la majorité relative des suffrages exprimés.

En cas de partage égal des voix, l'élection est acquise au bénéfice de l'âge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1425-12

La commission se réunit sur convocation du président, soit à l'initiative de ce dernier, soit à la demande du tiers des
membres, soit à celle du préfet.

La commission ne peut valablement se prononcer que lorsque les deux tiers de ses membres au moins sont présents. Si le quorum
n'est pas atteint, elle est convoquée de plein droit trois jours plus tard. Elle peut alors se prononcer sans condition de
quorum.

La commission se prononce à la majorité des membres présents.

Le président a voix prépondérante en cas de partage égal des voix.

Le secrétariat de la commission est assuré par le service départemental d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 2 : Compétences (R)

##### Paragraphe 1 : Avis sur les conventions de transfert de personnels et de biens (R)

###### Article R1425-13

La commission consultative départementale peut être saisie, jusqu'au terme du délai fixé à l'article R. 1425-3, par le
département, une commune, un établissement public de coopération intercommunale ou le service départemental d'incendie et de
secours pour émettre un avis sur tout ou partie des projets de conventions prévues aux articles L. 1424-13, L. 1424-14 et L.
1424-17.

Les parties au projet de convention disposent d'un délai d'un mois à compter de la réception des demandes formulées par la
commission pour faire connaître leurs observations. 

La commission rend son avis dans un délai de trois mois à compter de sa saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-3 (V)


###### Article R1425-14

Un rapport, élaboré par le président, est adressé, au moins quinze jours avant la date de la réunion, aux membres de la
commission ainsi qu'aux parties concernées par le projet de convention. Celles-ci sont entendues à leur demande.

L'avis définitif de la commission est notifié aux parties concernées par le projet de convention.

Le préfet reçoit communication de l'ensemble de ces procédures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Paragraphe 2 : Fixation du montant des dépenses obligatoires d'incendie et de secours avant l'entrée en vigueur des conventions (R).

###### Article R1425-15

A défaut de la signature de la convention annuelle de financement, prévue au troisième alinéa de l'article R. 1425-1, au plus
tard quinze jours avant la date limite d'adoption du budget primitif de l'exercice budgétaire concerné, la commission
consultative départementale est saisie par le préfet, le département, une commune, un établissement public de coopération
intercommunale ou le service départemental d'incendie et de secours pour constater les moyennes des dépenses d'incendie et de
secours visées au deuxième alinéa de l'article L. 1424-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-1 (V)


###### Article R1425-16

Pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 1424-36, la commission a accès à l'ensemble des documents ayant servi à
l'évaluation financière prévue au chapitre 1er du décret n° 96-1005 du 22 novembre 1996 relatif à l'installation des premiers
conseils d'administration des services départementaux d'incendie et de secours. 

La commission communique au département, à la commune ou à l'établissement public de coopération intercommunale les moyennes
constatées les concernant. La collectivité territoriale ou l'établissement public dispose d'un délai d'un mois pour faire
connaître ses observations. 

Au vu de ces observations et au terme de ce délai, la commission établit le constat définitif des moyennes des dépenses du
département, de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale concernés. 

Le préfet reçoit communication de l'ensemble de ces procédures. Il peut demander une nouvelle délibération à la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-17 (V)


###### Article R1425-17

Au vu du constat définitif prévu à l'article R. 1425-16, le préfet arrête et notifie au département, à la commune ou à
l'établissement public de coopération intercommunale concernés le montant des dépenses obligatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-16 (V)


##### Section 2 : Arbitre (R)

###### Article R1425-18

Pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 1424-20, l'arbitre est saisi sur demande écrite conjointe précisant
l'objet du désaccord sur lequel l'arbitrage est demandé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-20 (V)


###### Article R1425-19

Le président de la chambre régionale des comptes établit par département, dans le délai de trois mois à compter du 29
décembre 1996, une liste des arbitres qui comporte la mention du nom, de la profession ainsi que l'adresse des intéressés.

La liste des arbitres est transmise au préfet et publiée au recueil des actes administratifs de la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1425-20

L'arbitre peut entendre toute personne dont l'audition lui paraît utile.

Il établit un rapport qui est communiqué aux parties ainsi qu'au préfet.

L'arbitre fixe le délai dans lequel les parties lui font connaître leurs observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1425-21

Un rapport définitif d'arbitrage formule dans ses conclusions les dispositions à reprendre dans la convention prévue à
l'article L. 1424-17. 

Ce rapport est transmis aux parties concernées ainsi qu'au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-17 (V)


##### Section 3 : Commission nationale (R)

##### Sous-section 1 : Composition et fonctionnement (R)

###### Article R1425-22

La commission nationale, mentionnée aux articles L. 1424-22 et L. 1424-23, est instituée par arrêté conjoint du ministre de
l'intérieur et du ministre chargé de l'outre-mer. 

Elle comprend : 

a) Un membre de la Cour des comptes désigné sur proposition du premier président, un membre de l'inspection générale de
l'administration et un préfet, et leurs suppléants ; 

b) Trois présidents de conseil général désignés sur proposition de l'assemblée permanente des présidents de conseils
généraux, et leurs suppléants ; 

c) Trois maires ou présidents d'établissement public de coopération intercommunale, désignés sur proposition de l'Association
des maires de France, et leurs suppléants ; 

d) Trois sapeurs-pompiers, dont un sapeur-pompier professionnel officier nommé parmi les représentants des sapeurs-pompiers
professionnels officiers siégeant aux commissions administratives paritaires nationales, un sapeur-pompier professionnel non
officier désigné sur proposition des organisations syndicales les plus représentatives et un sapeur-pompier volontaire
désigné sur proposition de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers français, et leurs suppléants.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-22 (V)


##### Sous-section 2 : Règlement des transferts par la commission (R)

###### Article R1425-23

A l'issue du délai de quatre ans à compter du 4 mai 1996, le préfet, le président du conseil d'administration du service
départemental d'incendie et de secours et le président de la commission consultative départementale établissent la liste des
conventions de transferts signées. 

Pour les transferts obligatoires prévus aux articles L. 1424-13, L. 1424-14 et L. 1424-17 qui ne figurent pas sur ladite
liste, le préfet, dans les six mois qui suivent, recueille les observations de la commission consultative départementale. 

Le préfet saisit la commission nationale par un rapport accompagné de son avis et des observations de la commission
consultative départementale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-17 (V)


###### Article R1425-24

La commission nationale établit une proposition de règlement des transferts. Cette proposition est transmise par le préfet au
département, à la commune ou à l'établissement public de coopération intercommunale et au service départemental d'incendie et
de secours concernés. Les parties peuvent formuler, par écrit, toutes observations au préfet dans un délai de deux mois à
compter de la date de transmission de la proposition.

Pour les transferts de personnels, les autorités territoriales d'emploi réunissent dans le même délai les instances
paritaires compétentes pour recueillir leur avis sur la proposition de règlement. Cet avis est communiqué au préfet.

Le préfet transmet ces avis et ces observations au président de la commission nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1425-25

La décision de la commission nationale portant règlement des transferts est adressée au préfet et au président de la chambre
régionale des comptes.

Elle est immédiatement applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


### LIVRE V : DISPOSITIONS ÉCONOMIQUES

#### TITRE Ier : AIDES AUX ENTREPRISES

##### CHAPITRE UNIQUE

##### Section 1 : Aides directes (R)

##### Sous-section 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R1511-1

Les primes régionales à la création d'entreprises et les primes régionales à l'emploi, qui peuvent être accordées par les
régions en application de l'article L. 1511-2 ont le caractère de subventions d'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-806 du 22 septembre 1982 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°82-807 du 22 septembre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-3 (V)


###### Article R1511-2

Une délibération du conseil régional détermine les règles d'attribution, de liquidation, de versement, d'annulation et de
reversement des aides mentionnées à l'article L. 1511-2. Les assemblées délibérantes des collectivités territoriales
concernées ou de leurs groupements déterminent les modalités de leur intervention éventuelle en application du second alinéa
de l'article L. 1511-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-808 du 22 septembre 1982 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°82-806 1982-09-22 art. 6 al. 1
	  - Décret n°82-807 du 22 septembre 1982 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-8 (Ab)


###### Article R1511-3

La prime régionale à la création d'entreprise et la prime régionale à l'emploi sont attribuées par le président du conseil
régional en exécution d'une délibération du conseil régional.

Le président du conseil régional liquide et mandate la prime. Le cas échéant, il procède, dans les mêmes conditions que pour
l'attribution, à l'annulation de la prime et ordonne alors le reversement de la prime annulée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-806 du 22 septembre 1982 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°82-807 du 22 septembre 1982 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1511-4

La liquidation des aides mentionnées à l'article L. 1511-2 est subordonnée à la régularité de la situation de l'entreprise au
regard de ses obligations fiscales et sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-808 du 22 septembre 1982 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°82-806 du 22 septembre 1982 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°82-807 1982-09-22 art. 6 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-982 du 13 septembre 2004 - art. 1 () JORF 18 septembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-733 du 2 juin 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-2 (M)


##### Sous-section 2 : Prime régionale à la création d'entreprises (R).

###### Article R1511-6

Les entreprises doivent s'engager à créer le nombre minimal d'emplois permanents déterminés dans les conditions fixées à
l'article R. 1511-2. La création d'un emploi permanent doit résulter du recrutement à temps plein ou partiel d'une personne
liée à l'entreprise par un contrat de travail à durée indéterminée, à l'exclusion de toute forme de travail temporaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-806 du 22 septembre 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-982 du 13 septembre 2004 - art. 1 () JORF 18 septembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-733 du 2 juin 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-10-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-2 (M)


###### Article R1511-8

La prime peut faire l'objet d'un ou de plusieurs versements. En aucun cas, il ne peut être versé plus de la moitié de la
prime avant que l'entreprise ait satisfait aux conditions définies en application de l'article R. 1511-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-806 1982-09-22 art. 6, al. 2
	  - Décret n°82-806 du 22 septembre 1982 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-982 du 13 septembre 2004 - art. 1 () JORF 18 septembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-2 (M)


##### Sous-section 4 : Prêts, avances et bonifications d'intérêts par les régions (R).

###### Article R1511-15

En vue de favoriser la création ou l'extension d'activités économiques, les régions, en application de l'article L. 1511-2,
peuvent accorder des prêts et avances à long terme à des entreprises à des conditions plus favorables que celles du taux
moyen des obligations à long terme et bonifier des prêts à long terme à ces mêmes entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-808 du 22 septembre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-982 du 13 septembre 2004 - art. 1 () JORF 18 septembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-2 (M)


###### Article R1511-16

Ces aides peuvent être accordées sur l'ensemble du territoire pour des projets créant au maximum trente emplois dans un même
établissement ou pour des extensions créant au maximum dix emplois supplémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-808 du 22 septembre 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-982 du 13 septembre 2004 - art. 1 () JORF 18 septembre 2004


###### Article R1511-17

L'écart maximum du taux des prêts et avances et du taux des prêts bonifiés par rapport au taux moyen des obligations à long
terme est fixé par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-808 du 22 septembre 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-982 du 13 septembre 2004 - art. 1 () JORF 18 septembre 2004


###### Article R1511-18

Les prêts et avances à long terme ainsi que les bonifications sont attribués par le président du conseil régional en
exécution d'une délibération du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-808 du 22 septembre 1982 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-982 du 13 septembre 2004 - art. 1 () JORF 18 septembre 2004


##### Section 2 : Aides indirectes (R)

##### Sous-section 1 : Aides à l'achat ou à la location de bâtiments accordées par les collectivités territoriales et leurs groupements (R).

###### Article R1511-19

Les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent, seuls ou conjointement, acquérir des immeubles industriels
existants et, afin d'en favoriser la réutilisation, les rétrocéder ou les louer, après rénovation, en accordant à
l'entreprise acquéreur ou locataire un rabais, les collectivités prenant en charge au maximum la différence entre le prix de
revient après rénovation et le prix correspondant aux conditions du marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-809 du 22 septembre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-21 (M)


###### Article R1511-22

Les dispositions de la présente sous-section s'appliquent également aux aides attribuées par les collectivités territoriales
et leurs groupements, seuls ou conjointement, aux entreprises par l'intermédiaire d'organismes relais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-809 du 22 septembre 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-17 (Ab)


###### Article R1511-23

Les assemblées délibérantes des collectivités territoriales et de leurs groupements déterminent les conditions d'attribution,
de liquidation, de versement, d'annulation et de reversement de ces aides.

Le bénéfice de cette aide est subordonné à la régularité de la situation de l'entreprise au regard de ses obligations
fiscales et sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-809 du 22 septembre 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 2 : Prise en charge des commissions dues par les bénéficiaires de garanties d'emprunts (R).

###### Article R1511-24

La prise en charge, en application de l'article L. 1511-3, par une ou plusieurs collectivités territoriales ou leurs
groupements, des commissions dues par les bénéficiaires de garanties d'emprunt accordées par un ou plusieurs établissements
de crédit intervient dans le cadre de conventions passées par les collectivités territoriales ou leurs groupements avec des
prêteurs ou avec des établissements de crédit intervenant en garantie.

Ces conventions définissent :

1° La nature des opérations et les catégories d'emprunteurs éligibles à cette aide ;

2° Les taux de prise en charge des commissions, dans la limite du plafond mentionné à l'article R. 1511-25 ;

3° La durée de leur application et, le cas échéant, les modalités de leur renouvellement.

Elles font expressément mention des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 1511-3 et de celles de la présente sous-
section.

Elles sont approuvées par les assemblées délibérantes des collectivités territoriales ou de leurs groupements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-102 du 16 février 1999 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-25 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-29 (V)


###### Article R1511-25

Le taux maximum de prise en charge, par les collectivités territoriales ou leurs groupements, de la ou des commissions
afférentes à un même emprunt est fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-102 du 16 février 1999 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-29 (M)


###### Article R1511-26

Les assemblées délibérantes des collectivités territoriales ou de leurs groupements déterminent chaque année le montant
maximal des dépenses qui peuvent être engagées au titre du troisième alinéa de l'article L. 1511-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-102 du 16 février 1999 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-3 (M)


###### Article R1511-27

Pour un même emprunt, les versements correspondant à la ou aux commissions prises en charge par une collectivité territoriale
ou un groupement doivent être effectués en une seule fois auprès des prêteurs ou des établissements de crédit intervenant en
garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-102 du 16 février 1999 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1511-28

Dans tous les cas, le prêteur doit faire connaître à l'emprunteur, avant la signature du contrat de prêt, les modalités de
l'intervention des collectivités territoriales ou de leurs groupements et en particulier celles prévues par les conventions
mentionnées à l'article R. 1511-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-102 du 16 février 1999 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-24 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-29 (V)


###### Article R1511-29

Les dispositions des articles R. 1511-24, R. 1511-25 et R. 1511-28 ne sont pas applicables à la prise en charge des
commissions dues par les bénéficiaires de garanties d'emprunts contractés pour la réalisation des opérations prévues à
l'article L. 2252-2, à l'article L. 3231-4-1 et à l'article L. 4253-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-102 du 16 février 1999 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-25 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-28 (M)


##### Section 3 : Garanties d'emprunts (R).

###### Article D1511-30

Le montant net des annuités de la dette mentionné des articles L. 2252-1, L. 3231-4 et L. 4253-1 est égal à la différence
entre le montant total des sommes inscrites :

a) En dépenses au titre du remboursement du capital d'emprunts et du versement des intérêts ainsi que du règlement des dettes
à long ou moyen terme, sans réception de fonds ;

b) En recettes au titre du recouvrement des créances à long et moyen terme.

Ces sommes sont celles qui figurent au budget primitif principal pour l'exercice en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-366 du 18 avril 1988 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2252-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4253-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-1 (M)


###### Article D1511-31

Les recettes réelles de fonctionnement sont égales à la différence entre :

a) Le montant total des recettes inscrites à la section Fonctionnement du budget primitif principal pour l'exercice en
cours ;

b) Et le montant total des sommes correspondant aux travaux effectués en régie ainsi éventuellement qu'aux prestations
internes et aux résultats de fonctionnement reportés de l'exercice précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-366 du 18 avril 1988 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-32 (V)


###### Article D1511-32

Le pourcentage limite mentionné au deuxième alinéa des articles L. 2252-1, L. 3231-4 et L. 4253-1 et dont les éléments sont
définis aux articles D. 1511-30 et D. 1511-31 est fixé à 50 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-366 du 18 avril 1988 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-30 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-31 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-1 (M)


###### Article D1511-33

Pour l'application du deuxième alinéa des articles L. 2252-1, L. 3231-4 et L. 4253-1, le coefficient multiplicateur appliqué
aux provisions spécifiques constituées par les communes pour couvrir les garanties ou cautions est fixé à 1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-366 du 18 avril 1988 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-1 (M)


###### Article D1511-34

Pour l'application du troisième alinéa des articles L. 2252-1, L. 3231-4 et L. 4253-1, la proportion maximale des annuités
garanties ou cautionnées au profit d'un même débiteur, exigible au titre d'un exercice, rapportée au montant total des
annuités susceptibles d'être garanties ou cautionnées est fixée à 10 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-366 du 18 avril 1988 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-1 (M)


###### Article D1511-35

Pour l'application du quatrième alinéa des articles L. 2252-1, L. 3231-4 et L. 4253-1, la quotité maximale susceptible d'être
garantie par une ou plusieurs collectivités sur un même emprunt est fixé à 50 %.

Elle pourra être portée à 80 % pour les opérations d'aménagement menées en application des articles L. 300-1 à L. 300-4 du
code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-366 du 18 avril 1988 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L300-1 à L300-4


##### Section 4 : Participation à des sociétés de garantie (R).

###### Article R1511-36

La proportion maximale du capital susceptible d'être détenue par les collectivités territoriales dans les établissements de
crédit mentionnés au premier alinéa des articles L. 2253-7, L. 3231-7 et L. 4253-3 est fixée à 50 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-491 du 2 mai 1988 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-28 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-37 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2253-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4253-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-3 (M)


###### Article R1511-37

L'octroi des garanties par les établissements de crédit mentionnés à l'article R. 1511-36 est assorti d'une rémunération
calculée en fonction du risque assuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-491 du 2 mai 1988 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-36 (M)


###### Article R1511-38

La quotité de chaque concours financier garantie par l'établissement de crédit soit sur ses fonds propres, soit sur ceux des
fonds de garantie constitués auprès de lui ne peut excéder 50 %.

La garantie de l'établissement de crédit cumulée avec celle des collectivités territoriales ne peut excéder 50 % du montant
total de chaque concours financier, sauf pour les opérations visées aux articles L. 2252-2, L. 3231-4-1 et L. 4253-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-491 du 2 mai 1988 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-39 (M)


###### Article R1511-39

Lorsque la garantie accordée par l'établissement de crédit est couverte par un fonds de garantie ayant pour objet la création
d'entreprise les quotités maximales prévues à l'article R. 1511-38 sont portées à 65 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-491 du 2 mai 1988 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-38 (M)


##### Section 5 : Aides aux entreprises de spectacle cinématographique (R).

###### Article R1511-40

Les subventions prévues aux articles L. 2251-4, L. 3232-4 et au 6° de l'article L. 4211-1 font l'objet d'une demande écrite
de l'exploitant de l'établissement titulaire de l'autorisation d'exercice délivrée, dans les conditions prévues par l'article
14 du code de l'industrie cinématographique, par le Centre national de la cinématographie pour la ou les salles dudit
établissement.

Pour l'application des articles R. 1511-40 à R. 1511-43, le terme " établissement " s'entend de toute installation utilisée
par l'exploitant en un lieu déterminé et qui fait l'objet d'une exploitation autonome. Sont également considérées comme
établissement les exploitations ambulantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-1218 du 29 décembre 1994 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2251-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3232-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4253-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2251-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2251-4, L3232-4, L4211-1, R1511-40 à R1511-43
	  - Code de l'industrie cinématographique - art. 14 (V)


###### Article R1511-41

L'exploitant de l'établissement produit à l'appui de sa demande un dossier comprenant :

1° Les statuts de l'exploitation et les références des autorisations d'exercice ;

2° Une description de l'équipement et de la capacité de l'établissement ;

3° Le compte d'exploitation des deux années précédant la demande ;

4° Les comptes d'exploitation prévisionnels des deux années suivantes ;

5° Un relevé d'informations fourni par le Centre national de la cinématographie et relatif au nombre d'entrées moyen
hebdomadaire réalisé par l'ensemble des salles de l'établissement concerné au cours de l'année précédant la demande de
subvention ;

6° Le projet cinématographique présentant les actions prévues, notamment en matière de programmation en direction de publics
déterminés, de formation à la culture cinématographique ou de prospection de nouveaux publics, ainsi que les engagements en
matière de politique tarifaire, d'accueil du public ou de travaux d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-1218 du 29 décembre 1994 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-42 (V)


###### Article R1511-42

La convention conclue en application du troisième alinéa des articles L. 2251-4, L. 3232-4 et au 6° de l'article L. 4211-1
entre l'exploitant et la commune fixe :

1° L'objet de l'aide, notamment les objectifs correspondant au projet cinématographique visé au 6° de l'article R. 1511-41 ;

2° Le montant et les modalités de l'aide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-1218 du 29 décembre 1994 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2251-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-41 (M)


###### Article R1511-43

Par année, le montant de subvention accordé par une ou plusieurs collectivités locales ne peut excéder 30 % du chiffre
d'affaires de l'établissement, ou 30 % du coût du projet si celui-ci porte exclusivement sur des travaux susceptibles de
donner lieu à l'octroi d'un soutien financier, par application des dispositions de l'article 11 du décret n° 98-750 du 24
août 1998 relatif au soutien financier à la diffusion de certaines oeuvres cinématographiques et au soutien financier à la
modernisation et à la création des établissements de spectacles cinématographiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-1218 du 29 décembre 1994 - art. 4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°98-750 du 24 août 1998 - art. 11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


#### TITRE II : SOCIÉTÉS D'ÉCONOMIE MIXTE LOCALES

##### CHAPITRE IV : Administration et contrôle

###### Article R1524-1

Le préfet qui saisit la chambre régionale des comptes d'une délibération du conseil d'administration ou du conseil de
surveillance ou de l'assemblée générale d'une société d'économie mixte locale, en application de l'article L. 1524-2, joint à
cette saisine, outre la délibération, les statuts et les comptes des deux derniers exercices. 

La chambre rend un avis motivé dans lequel elle examine l'incidence financière de la délibération sur la situation des
collectivités concernées. 

Cet avis est notifié au préfet, aux collectivités actionnaires et à la société. Il est communiqué pour information au
commissaire aux comptes. Le préfet transmet à la chambre, dès réception dans ses services, le procès-verbal de la séance au
cours de laquelle l'assemblée qui a pris la délibération a procédé à une deuxième lecture de celle-ci après réception de
l'avis de la chambre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 132

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 114
	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 154
	  - Code des juridictions financières - art. R235-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-15 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-16 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-19 (T)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-20 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1862-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1781-2 (VT)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R235-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-2 (V)


###### Article R1524-2

L'assemblée spéciale prévue au troisième alinéa de l'article L. 1524-5 est réunie pour la première fois à l'initiative d'au
moins une des collectivités territoriales ou groupements actionnaires non directement représentés au conseil d'administration
ou au conseil de surveillance de la société d'économie mixte. 

Elle comprend un délégué de chaque collectivité territoriale ou groupement actionnaire ne disposant pas d'un représentant
direct au conseil d'administration ou de surveillance de cette société.

L'assemblée spéciale élit son président et désigne en son sein le ou les représentants communs au conseil de surveillance.
Chaque collectivité territoriale ou groupement dispose d'un nombre de voix proportionnel au nombre d'actions qu'il possède.

L'assemblée spéciale se réunit au moins une fois par an pour entendre le rapport de ses représentants au conseil
d'administration ou au conseil de surveillance de la société d'économie mixte. 

Elle se réunit sur convocation de son président établie à l'initiative soit de ce dernier, soit à la demande de l'un de ses
représentants élus par elle au conseil d'administration ou au conseil de surveillance, soit à la demande d'un tiers au moins
des membres ou des membres détenant au moins le tiers des actions des collectivités territoriales et de leurs groupements
membres de l'assemblée spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-491 du 9 mai 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-5 (V)


###### Article R1524-3

Le mandat des représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements actionnaires au conseil d'administration
ou au conseil de surveillance prend fin :

- en ce qui concerne ceux d'une commune lors du renouvellement intégral du conseil municipal ;

- en ce qui concerne ceux d'un département lors de chaque renouvellement triennal du conseil général ou en cas de
dissolution ;

- en ce qui concerne ceux d'une région, lors du renouvellement intégral du conseil régional ;

- en ce qui concerne ceux d'un groupement, lors du renouvellement partiel ou intégral de l'assemblée délibérante du
groupement.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-491 du 9 mai 1985 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1524-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R141-4 (VD)


###### Article R1524-4

Les représentants des collectivités territoriales ou de leurs groupements actionnaires peuvent être relevés de leurs
fonctions à tout moment par l'assemblée qui les a désignés, celle-ci étant tenue de pourvoir simultanément à leur
remplacement et d'en informer le conseil d'administration ou le conseil de surveillance.

En cas de vacance du siège qui lui a été attribué au conseil d'administration ou au conseil de surveillance, l'assemblée
délibérante de la collectivité territoriale ou du groupement actionnaire désigne son représentant lors de la première réunion
qui suit cette vacance. Toutefois, dans l'intervalle des sessions du conseil régional ou du conseil général la commission
permanente du conseil régional ou celle du conseil général peut désigner à titre provisoire un nouveau représentant.

En cas de dissolution de l'assemblée délibérante d'une collectivité territoriale ou d'un groupement actionnaire, de démission
de l'ensemble de ses membres ou d'annulation devenue définitive de l'élection de l'ensemble de ses membres, le mandat de ses
représentants au conseil d'administration ou au conseil de surveillance est prorogé jusqu'à la désignation de leurs
remplaçants par la nouvelle assemblée.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-491 du 9 mai 1985 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1524-5

Le mandat des représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements à l'assemblée spéciale prend fin soit
qu'ils perdent leur qualité d'élus, soit que l'assemblée délibérante de la collectivité ou du groupement actionnaire les
relève de leurs fonctions.

Le mandat du délégué de l'assemblée spéciale prend fin lorsqu'il perd sa qualité d'élu, ou lorsque l'assemblée spéciale le
relève de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-491 du 9 mai 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1524-6

Les dispositions des articles R. 1524-3 et R. 1524-4 sont applicables au délégué spécial prévu par l'article L. 1524-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-491 du 9 mai 1985 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1524-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1762-2 (VT)


## LIVRE II : ORGANISMES NATIONAUX COMPÉTENTS À L'ÉGARD DES COLLECTIVITES TERRITORIALES ET DE LEURS GROUPEMENTS

### TITRE Ier : LE COMITÉ DES FINANCES LOCALES

#### Chapitre unique.

###### Article R1211-5

Les représentants des maires sont élus par le collège des maires de France, au scrutin majoritaire de liste à un tour, avec
dépôt de listes complètes sans adjonction ni suppression de noms et sans modification de l'ordre de présentation.

La liste doit comprendre au moins :

a) Un maire des départements d'outre-mer ;

b) Un maire de la Nouvelle-Calédonie ou de la Polynésie Française ;

c) Un maire de commune touristique ou thermale inscrite sur la liste prévue à l'article L. 234-13 du code des communes dans
sa rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 portant réforme de la dotation globale de fonctionnement et
modifiant le code des communes et le code général des impôts ;

d) Trois maires de communes de moins de 2 000 habitants ;

e) Un maire de commune située en zone de montagne ;

f) Un maire de commune située en zone littorale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°93-1436 1993-12-31
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-22


### TITRE II : LE CONSEIL NATIONAL DE LA FORMATION DES ÉLUS LOCAUX

#### Chapitre unique

##### Section 2 : Conditions de délivrance d'un agrément aux organismes dispensant de la formation destinée aux élus locaux (R).

###### Article R1221-22

A l'issue du stage ou de la session de formation, l'organisme délivre à l'élu un certificat précisant la nature exacte de la
formation reçue. Lorsque l'élu est un salarié, un fonctionnaire régi par les titres 1er à IV du statut général de la fonction
publique ou un agent contractuel de l'Etat, d'une collectivité territoriale et de leurs établissements publics
administratifs, il lui est en outre délivré une attestation constatant sa fréquentation effective du stage ou de la session.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°924-1207 1992-11-16 art. 11


## LIVRE IV : SERVICES PUBLICS LOCAUX

### TITRE II : DISPOSITIONS PROPRES À CERTAINS SERVICES PUBLICS LOCAUX

#### Chapitre IV : Services d'incendie et de secours

##### Section 1 : Service départemental d'incendie et de secours (R).

###### Article R1424-1

Pour l'exercice des missions prévues à l'article L. 1424-2, le service départemental d'incendie et de secours comprend le
service de santé et de secours médical et des services opérationnels, administratifs ou techniques, notamment ceux chargés de
la prévention, de la prévision, de la logistique et de la technique, des ressources humaines, de la formation, de
l'administration et des finances.

L'organisation territoriale du service départemental d'incendie et de secours tient compte du schéma départemental d'analyse
et de couverture des risques. Elle comprend des centres d'incendie et de secours qui sont classés en centres de secours
principaux, centres de secours et centres de première intervention.

Ces services et ces centres peuvent être organisés au sein de groupements, qui exercent des missions opérationnelles,
administratives ou techniques dans les conditions fixées par le règlement opérationnel mentionné à l'article R. 1424-42 et
par le règlement intérieur du corps départemental mentionné à l'article R. 1424-22.

Ont également la qualité de service d'incendie et de secours les centres de première intervention communaux ou
intercommunaux. Les corps qui les servent sont régis par les règlements intérieurs mentionnés à l'article R. 1424-35.

Les services d'incendie et de secours comprennent des sapeurs-pompiers professionnels appartenant à des cadres d'emplois
créés en application de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
territoriale et des sapeurs-pompiers volontaires qui, soumis à des règles spécifiques fixées en application de l'article 23
de la loi n° 96-370 du 3 mai 1996 relative au développement du volontariat dans les corps de sapeurs-pompiers, ne peuvent
exercer cette activité à temps complet.

Les conditions d'encadrement de ces services sont fixées à l'annexe I du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26
	  - Loi n°96-370 du 3 mai 1996 - art. 23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-2 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L1424-2, R1424-42, R1424-22, R1424-35, annexe I

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1008 du 16 octobre 2000 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2000-1009 du 16 octobre 2000 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2009 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1711-7 (VD)


##### Sous-section 2 : Directeur départemental des services d'incendie et de secours (R).

###### Article R1424-19

Le directeur départemental des services d'incendie et de secours, chef du corps départemental, est un officier de sapeurs-
pompiers professionnels du grade de commandant, lieutenant-colonel ou colonel. Il a autorité sur l'ensemble des personnels du
service départemental d'incendie et de secours.

Le directeur départemental est assisté par un directeur départemental adjoint, officier de sapeurs-pompiers professionnels.

Il est également assisté par un responsable des affaires administratives et financières et d'un ou plusieurs chefs de
groupement, responsables de services ou d'unités territoriales.

Le directeur départemental peut déléguer certaines de ses attributions à son adjoint, au responsable des affaires
administratives et financières ainsi qu'aux chefs de groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-682 du 30 juillet 2001 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2001-683 du 30 juillet 2001 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2001-683 du 30 juillet 2001 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2001-683 du 30 juillet 2001 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2001-683 du 30 juillet 2001 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2001-683 du 30 juillet 2001 - art. 15-1 (Ab)
	  - Décret n°2001-683 du 30 juillet 2001 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2001-683 du 30 juillet 2001 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2009-1208 du 9 octobre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-45 du 11 janvier 2011 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-2002 du 30 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-1-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-20-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-23-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-19-1 (V)


###### Article R1424-20

Sous l'autorité du préfet ou du maire, le directeur départemental des services d'incendie et de secours dispose, en tant que
de besoin, des moyens des centres d'incendie et de secours communaux et intercommunaux pour l'exercice des missions prévues à
l'article L. 1424-33.

Pour l'exercice de sa mission de direction opérationnelle, le directeur départemental des services d'incendie et de secours a
également autorité sur l'ensemble des personnels des centres d'incendie et de secours communaux et intercommunaux et dispose
des matériels affectés à ceux-ci.

Il peut être chargé par le préfet ou le maire de mettre en oeuvre tout autre moyen public ou privé qui serait mis à sa
disposition par ces autorités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-33 (M)


## LIVRE V : DISPOSITIONS ÉCONOMIQUES

### TITRE Ier : AIDES AUX ENTREPRISES

#### Chapitre unique

##### Section 1 : Aides directes (R)

##### Sous-section 2 : Prime régionale à la création d'entreprises (R).

###### Article R1511-5

Peuvent bénéficier de la prime les entreprises, quelle qu'en soit la forme juridique, ayant pour objet une des activités
déterminées par le conseil régional. Ces entreprises doivent être inscrites, agréées ou enregistrées, conformément aux textes
législatifs et réglementaires qui les régissent, depuis moins de douze mois à la date où elles présentent leur demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-806 du 22 septembre 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-18 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-18-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-21 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-22 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-23-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-23-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-9 (Ab)


###### Article R1511-7

Le montant de la prime est plafonné à 150 000 F. Il peut néanmoins être porté à 200 000 F dans des zones prioritaires
définies par une délibération du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-806 du 22 septembre 1982 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1717 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-8 (M)


##### Sous-section 3 : Prime régionale à l'emploi (R).

###### Article R1511-9

Les primes régionales à l'emploi sont déstinées à encourager la création ou le maintien d'activités économiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-806 du 22 septembre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-5 (M)


###### Article R1511-10

Peuvent bénéficier de la prime les entreprises, quelle qu'en soit la forme juridique, ayant pour objet une des activités
déterminées par le conseil régional à condition que leur chiffre d'affaires soit inférieur à 300 millions de francs ou que
leur capital soit détenu à plus de 50 % par une entreprise dont le chiffre d'affaires consolidé est inférieur à 300 millions
de francs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-807 du 22 septembre 1982 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-16 (V)


###### Article R1511-11

Les opérations pouvant ouvrir droit à l'attribution d'une prime sont les suivantes :

- création d'activité à laquelle est assimilée la reprise d'établissement en difficulté ;

- extension d'activité ;

- conversion interne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-807 du 22 septembre 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-13 (Ab)


###### Article R1511-12

La prime peut être accordée pour tout programme de création, d'extension, de reprise ou de conversion d'activité, quels que
soient les effectifs antérieurs ou prévisionnels de l'établissement.

Il ne peut être accordé à un même bénéficiaire plus d'une prime au cours d'une même période de trois ans.

La prime est calculée sur la base du nombre des emplois créés ou maintenus dans l'établissement au titre du programme
considéré, dans la limite de trente au maximum.

La création ou le maintien d'un emploi permanent doit résulter du recrutement ou du maintien en activité d'une personne liée
à l'entreprise par un contrat de travail à durée indéterminée, à temps plein ou à temps partiel, à l'exclusion de toute forme
de travail temporaire. En cas de conversion interne, l'effectif de l'établissement doit être au moins maintenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-807 du 22 septembre 1982 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-9 (Ab)


###### Article R1511-13

La prime ne peut dépasser 10 000 F par emploi permanent créé ou maintenu dans les unités urbaines de plus de 100 000
habitants dont la liste est définie à l'annexe II du présent code, et 20 000 F en dehors de ces zones urbaines ; elle peut
être de 40 000 F dans les zones définies en application du décret n° 76-395 du 28 avril 1976 fixant les critères de
délimitation des zones agricoles défavorisées, et dans les zones définies à l'annexe III du présent code et ayant bénéficié
de l'aide spéciale rurale par application du décret modifié n° 76-795 du 24 août 1976 instituant une aide spéciale rurale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe II, annexe III
	  - Décret n°76-395 1976-04-28
	  - Décret n°76-795 1976-08-24

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-807 du 22 septembre 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-23-6 (Ab)


###### Article R1511-14

La prime attribuée pour une opération ne peut dépasser le double du total des capitaux propres et des comptes courants
d'associés de la société ou des apports de l'entrepreneur individuel.

La prime ne peut être cumulée avec la prime d'aménagement du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-807 1982-09-22 art. 6, al. 1, 2
	  - Décret n°82-807 du 22 septembre 1982 - art. 2 (M)
	  - Décret n°82-807 du 22 septembre 1982 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-16 (M)


##### Section 2 : Aides indirectes (R)

##### Sous-section 1 : Aides à l'achat ou à la location de bâtiments accordées par les collectivités territoriales et leurs groupements (R).

###### Article R1511-20

En sus de l'aide accordée en vertu de l'article R. 1511-19, dans les zones énumérées à l'annexe I du décret n° 95-149 du 6
février 1995 relatif à la prime d'aménagement du territoire et afin de favoriser la création ou l'extension d'activités
économiques, les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent, seuls ou conjointement, accorder des rabais sur le
prix de vente ou de location des immeubles qu'ils cèdent ou louent aux entreprises, dans la limite de 25 % de la valeur
vénale des bâtiments ou des loyers correspondant à cette valeur évaluée aux conditions du marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-809 du 22 septembre 1982 - art. 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°95-149 1995-02-06 annexe I
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-17 (Ab)


###### Article R1511-21

En sus de l'aide accordée en vertu de l'article R. 1511-19, et dans les zones énumérées à l'annexe II du décret n° 95-149 du
6 février 1995 relatif à la prime d'aménagement du territoire qui ne figurent pas à son annexe I, les collectivités
territoriales ou leurs groupements peuvent, seuls ou conjointement, accorder des rabais sur le prix de vente ou de location
des bâtiments qu'ils cèdent ou louent aux entreprises.

Ces rabais ne peuvent être accordés qu'aux petites et moyennes entreprises de moins de 250 salariés, ayant soit un chiffre
d'affaires annuel inférieur à 260 millions de francs, soit un total de bilan annuel inférieur à 180 millions de francs et
n'étant pas détenues à plus de 25 % par des entreprises ne répondant pas à ces conditions.

Les rabais ne peuvent excéder 25 % de la valeur vénale des bâtiments ou des loyers correspondant à cette valeur, évaluée aux
conditions du marché ; ils sont plafonnés à 900 000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°95-149 1995-02-06 annexe II, annexe I
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-572 du 7 juillet 1998 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°98-572 du 7 juillet 1998 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


## LIVRE VI : DISPOSITIONS FINANCIÈRES ET COMPTABLES

### TITRE UNIQUE

#### Chapitre Ier : Principes généraux

##### Section 1 : Recettes (R)

##### Sous-section 1 : Recouvrement des créances non fiscales (R).

###### Article D1611-1

Le seuil prévu à l'article L. 1611-5 est fixé à 30 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-261 du 18 mars 1997 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-509 du 7 avril 2017 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-67 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D6145-54-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D2321-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1871-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6265-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6365-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1771-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-5 (M)


##### Section 2 : Dépenses (R)

##### Sous-section 1 : Chèques d'accompagnement personnalisé (R)

##### Paragraphe 1 : Utilisation et remboursement des chèques d'accompagnement personnalisé (R).

###### Article R1611-2

Pour l'application de l'article L. 1611-6, les collectivités territoriales, les établissements publics de coopération
intercommunale, les centres communaux et intercommunaux d'action sociale et les caisses des écoles, désignés dans la présente
sous-section par les termes : " les distributeurs ", peuvent remettre aux personnes qui rencontrent des difficultés sociales
des titres de paiement spéciaux dénommés : " chèques d'accompagnement personnalisé ".

Dans la présente sous-section, sont désignés par les termes :

- " les bénéficiaires " : les personnes qui reçoivent les chèques d'accompagnement personnalisé ;

- " les émetteurs " : les personnes qui mettent les chèques d'accompagnement personnalisé à la disposition des distributeurs
et en assurent le paiement ;

- " les prestataires " : les personnes qui acceptent les chèques d'accompagnement personnalisé pour l'acquisition de biens,
produits ou services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-6 (M)


###### Article R1611-3

Les relations entre le distributeur et l'émetteur de chèques d'accompagnement personnalisé sont régies par un contrat. Ce
contrat précise les modalités de commande des chèques d'accompagnement personnalisé, du règlement, remboursement ou échange
des chèques, ainsi que leur durée de conservation. Il précise également les modalités de transmission des informations
définies à l'article R. 1611-6, et le mode de calcul de la commission éventuelle due à l'émetteur en sus de la valeur faciale
des titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-6 (V)


###### Article R1611-4

Les relations entre les prestataires qui souhaitent accepter les chèques d'accompagnement personnalisé et les émetteurs sont
régies par un contrat. Ce contrat peut prévoir des délais de paiement maximaux des prestataires par l'émetteur, ainsi que les
conditions dans lesquelles l'émetteur peut refuser de payer des chèques acceptés à tort par le prestataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1611-5

Les chèques d'accompagnement personnalisé sont présentés par les bénéficiaires aux prestataires qui ne peuvent les accepter
en paiement qu'aux conditions fixées pour leur utilisation par les distributeurs, en particulier au regard de la nature des
biens, produits, ou services qui peuvent être acquis. Les prestataires en certifient l'usage conforme à ces conditions, par
l'apposition de la mention prévue au III de l'article R. 1611-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000 rectificatif JORF 8 juillet 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-8 (M)


###### Article R1611-6

Les chèques d'accompagnement personnalisé doivent être utilisés par les bénéficiaires avant le 31 décembre de l'année de leur
validité.

Les prestataires présentent en paiement aux émetteurs les chèques d'accompagnement personnalisé au plus tard le 28 février
suivant l'année de leur validité sous peine de péremption définitive.

Le paiement par l'émetteur est subordonné à la condition que le prestataire ait effectivement certifié que l'usage du chèque
a été conforme aux conditions fixées par le distributeur.

La valeur faciale des chèques d'accompagnement personnalisé non payés par l'émetteur à des prestataires qui les ont acceptés
à tort, ou payés à tort par l'émetteur à un prestataire qui ne se serait pas conformé aux obligations définies à l'article R.
1611-5, est reversée par l'émetteur au distributeur.

L'émetteur adresse à chaque distributeur, selon une périodicité fixée dans le contrat mentionné à l'article R. 1611-3 et au
moins une fois par an, la liste des prestataires lui ayant demandé le remboursement des chèques d'accompagnement personnalisé
au cours de la dernière période écoulée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-5 (M)


###### Article R1611-7

Les chèques d'accompagnement personnalisé non distribués dont la péremption est constatée dans les conditions définies au
dernier alinéa de l'article R. 1611-11 sont restitués à l'émetteur par le distributeur pour le compte duquel ils ont été émis
avant le 31 janvier suivant l'année de leur validité. Ils sont échangés ou remboursés pour leur valeur faciale par l'émetteur
au distributeur, selon sa demande, avant le 28 février suivant l'année de leur validité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-11 (M)


###### Article R1611-8

Pour être admis en paiement par les émetteurs, les chèques d'accompagnement personnalisé doivent comporter, en caractères
apparents :

I. - Apposées par l'émetteur, les mentions suivantes :

1° Nom et adresse de l'émetteur ;

2° Nom de la collectivité territoriale ou de l'établissement public compétent ;

3° Numéro dans une série continue de nombres caractérisant l'émission ;

4° Valeur faciale du titre ;

5° Année civile de validité.

II. - Apposée par l'ordonnateur de la collectivité territoriale ou de l'établissement public distributeur, ou par l'émetteur
sur demande de l'ordonnateur au moment de la commande des chèques, la mention de la nature des biens, produits ou services
pouvant être achetés.

III. - Apposée par le prestataire au moment de la remise du chèque d'accompagnement personnalisé par le bénéficiaire, la
mention de la raison sociale, du numéro d'identité du prestataire attribué par l'Institut national de la statistique et des
études économiques ou du numéro d'enregistrement à la préfecture pour les associations, et adresse de l'établissement où le
bien, produit ou service a été acheté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-5 (V)


##### Paragraphe 2 : Organisation financière (R).

###### Article R1611-9

Les établissements de crédit, organismes ou services mentionnés au quatrième alinéa de l'article L. 1611-6 remettent à chaque
émetteur qui ouvre un " compte de chèques d'accompagnement personnalisé " une attestation en double exemplaire. L'émetteur
remet l'un de ces exemplaires à la commission prévue à l'article R. 1611-12.

L'émetteur verse sur ces comptes, à l'exclusion de tout autre, les fonds correspondant à la valeur faciale d'achat des
chèques d'accompagnement personnalisé livrés au distributeur, dans un délai maximum de trente jours à compter de cette
livraison.

Après chaque commande de chèques d'accompagnement personnalisé reçue d'un distributeur, l'émetteur adresse à celui-ci un
relevé établi par l'organisme qui tient le compte de chèques d'accompagnement personnalisé et attestant la date de versement
sur ce compte des fonds mentionnés à l'alinéa précédent.

Sous la responsabilité de l'émetteur, les sommes portées au crédit des comptes de chèques d'accompagnement personnalisé
peuvent faire l'objet de placements temporaires, à la condition que leur montant demeure à tout moment immédiatement et
totalement réalisable pour leur valeur nominale initiale.

Sous réserve de cette possibilité de placement temporaire des fonds, ces comptes ne peuvent être débités qu'au profit des
prestataires ou des distributeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-13 (V)


###### Article R1611-10

L'émetteur adresse, au plus tard le 31 mai de l'année suivant l'année de validité des chèques d'accompagnement personnalisé,
à l'ordonnateur de la collectivité ou de l'établissement public distributeur, le compte annuel le concernant.

Ce compte retrace le nombre et le montant total des titres commandés durant l'année, de ceux qui ont été effectivement
utilisés et payés aux prestataires, de ceux qui ont été rejetés en application de l'article R. 1611-6, de ceux qui ont été
remboursés ou échangés conformément aux dispositions de l'article R. 1611-7 et enfin de ceux qui restent à rembourser ou
échanger dans les conditions fixées à l'alinéa suivant.

L'émetteur rembourse au distributeur, directement ou par la remise gracieuse de chèques d'accompagnement personnalisé, selon
les dispositions contractuelles prévues à l'article R. 1611-3, le montant correspondant à l'écart constaté entre la valeur
faciale des chèques d'accompagnement personnalisé commandés et les sommes payées aux prestataires dans les conditions prévues
à l'article R. 1611-6 durant l'année écoulée. Ce montant est diminué de celui du remboursement ou de l'échange déjà effectué
au titre des chèques d'accompagnement personnalisé périmés dans les conditions prévues à l'article R. 1611-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-7 (M)


###### Article R1611-11

La commande de chèques d'accompagnement personnalisé est visée par le comptable public assignataire des opérations de la
collectivité territoriale ou de l'établissement public distributeur.

Les chèques d'accompagnement personnalisé commandés lui sont remis par l'émetteur, et il les prend en charge en comptabilité
des valeurs inactives. Ces titres sont ensuite transmis par le comptable à un ou plusieurs régisseurs agissant pour son
compte et chargés de les remettre aux bénéficiaires dans les conditions fixées par l'acte constitutif de la ou des régies.

Le ou les régisseurs sont chargés de suivre les mouvements afférents à ces titres sur un bordereau d'emploi et de versement
des valeurs inactives, qu'ils adressent au comptable dans les conditions prévues par l'acte constitutif de la ou des régies.

Le comptable constate au 31 décembre la péremption des chèques d'accompagnement personnalisé non distribués et transmet à la
collectivité ou à l'établissement distributeur le compte d'emploi de ces valeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-7 (V)


##### Paragraphe 3 : Commission spécialisée (R).

###### Article R1611-12

La commission prévue à l'article L. 1611-6 et chargée d'enregistrer les déclarations d'ouverture des comptes de chèques
d'accompagnement personnalisé est composée d'un représentant du ministre chargé de chacun des domaines suivants :

- affaires sociales ;

- collectivités locales ;

- économie et finances.

La commission est présidée par un membre de l'inspection générale des affaires sociales désigné par le ministre chargé des
affaires sociales. Le secrétariat de la commission est assuré par les services de ce ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-9 (V)


##### Paragraphe 4 : Sanctions pénales (R).

###### Article R1611-13

I. - Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe le fait, pour le dirigeant de tout organisme de
chèques d'accompagnement personnalisé :

- de ne pas adresser, selon la périodicité prévue à l'article R. 1611-6, à chaque collectivité ou établissement distributeur
la liste des prestataires prévue au cinquième alinéa de l'article R. 1611-6 ;

- de ne pas adresser, après chaque commande, au distributeur le relevé établi dans les conditions définies au troisième
alinéa de l'article R. 1611-9 ;

- de ne pas adresser à la commission prévue à l'article R. 1611-12 un exemplaire de l'attestation d'ouverture de compte
prévue au premier alinéa de l'article R. 1611-9.

II. - Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait :

1° Pour toute personne physique, de contrevenir aux obligations qui lui sont imposées par l'article R. 1611-8 relatif aux
mentions qui doivent figurer sur les chèques d'accompagnement personnalisé ;

2° Pour le dirigeant de tout organisme émetteur de chèques d'accompagnement personnalisé :

- de contrevenir aux règles relatives au versement des fonds définies au deuxième alinéa de l'article R. 1611-9 ;

- de contrevenir aux règles relatives au débit des comptes de chèques d'accompagnement personnalisé définies au cinquième
alinéa de l'article R. 1611-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-14 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-15 (V)


###### Article R1611-14

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies à l'article R. 1611-13. Elles encourent la peine d'amende selon les modalités prévues à
l'article 131-41 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-13 (M)
	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-41 (V)


###### Article R1611-15

Est punie de l'amende prévue respectivement aux articles 132-11 et 132-15 du code pénal la récidive, par une personne
physique ou morale, d'une contravention de 5e classe définie au II de l'article R. 1611-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-13 (M)
	  - Code pénal - art. 132-11 (M)
	  - Code pénal - art. 132-15 (V)


#### Chapitre II : Adoption et exécution des budgets

##### Section 1 : Dispositions communes (R)

##### Sous-section 1 : Liste des informations indispensables à communiquer par le représentant de l'Etat (R).

###### Article D1612-1

Le préfet communique aux maires :

1° Un état indiquant le montant prévisionnel des bases nettes de chacune des quatre taxes directes locales imposables au
bénéfice de la commune, les taux nets d'imposition adoptés par la commune l'année précédente, les taux moyens de référence au
niveau national et départemental, ainsi que les taux plafonds qui sont opposables à la commune en application de l'article
3-1 de la loi n° 80-10 du 10 janvier 1980 portant aménagement de la fiscalité directe locale, modifié par l'article 18-1 de
la loi n° 82-540 du 28 juin 1982 ;

2° Le montant de la dotation de compensation de la taxe professionnelle en application du IV et IV bis de l'article 6 de la
loi n° 86-1317 du 30 décembre 1986 portant loi de finances initiales pour 1987 ;

3° Le montant de la dotation à recevoir du fonds national de péréquation de la taxe professionnelle en application des
articles 1648 B du code général des impôts et du fonds national de péréquation en application de l'article 1648 B bis du même
code ;

4° Le montant de la compensation versée par l'Etat en contrepartie de l'exonération de taxe foncière dont bénéficient les
constructions nouvelles, reconstructions et additions de constructions en application des articles 1384, 1384 A et 1385 I et
II bis du code général des impôts ;

5° Le montant de chacune des dotations versées dans le cadre de la dotation globale de fonctionnement ainsi que celui de la
dotation spéciale destinée à compenser les charges supportées pour le logement des instituteurs ;

6° La variation de l'indice des prix de détail entre le 1er janvier et le 31 décembre de l'exercice écoulé, ainsi que les
prévisions pour l'exercice en cours, telles qu'elles figurent dans les tableaux annexés à la loi de finances ;

7° La prévision d'évolution des rémunérations des agents de l'Etat, telle qu'elle figure dans la loi de finances ;

8° Le tableau des charges sociales supportées par les communes à la date du 1er février.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648 B
	  - Loi n°80-10 1980-01-10 art. 3-1
	  - Loi n°82-540 1982-06-28 art. 18-1
	  - Loi n°86-1317 1986-12-30 art. 6, annexe
	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6, v. init.
	  - Code général des collectivités territoriales 1648, 1384, 1385

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-1131 du 29 décembre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-16 (V)


###### Article D1612-2

Le préfet communique aux présidents des établissements publics de coopération dotés d'une fiscalité propre un état indiquant
pour chacune des quatre taxes directes locales le montant prévisionnel des bases nettes imposables au bénéfice de
l'établissement, ainsi que les taux nets d'imposition adoptés par l'établissement l'année précédente.

Il leur communique également, ainsi qu'aux présidents des établissements publics de coopération non dotés d'une fiscalité
propre celles des informations visées à l'article D. 1612-1 qui sont nécessaires à l'établissement de leur budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-1131 du 29 décembre 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-4 (V)


###### Article D1612-3

Le président du conseil général, ainsi éventuellement que les présidents des organismes de coopération, transmettent au
préfet, avant le 15 mars, copie de la notification qu'ils ont faite aux conseils municipaux du montant des contingents et
participations obligatoires à verser au cours de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-1131 du 29 décembre 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1772-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1781-1 (VT)


###### Article D1612-4

Les informations prévues aux articles D. 1612-1 et D. 1612-2, à l'exception de celles relatives aux bases et aux taux
d'imposition, sont communiquées aux maires des communes et aux présidents des établissements publics de coopération
nouvellement créés, au plus tard deux mois et demi après leur création.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-1131 du 29 décembre 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-2 (M)


###### Article D1612-5

Le préfet communique au président du conseil général :

1° Un état indiquant le montant prévisionnel des bases nettes imposables au bénéfice du département, les taux nets
d'imposition adoptés par le département l'année précédente et le montant maximum, en taux, de la majoration spéciale du taux
de taxe professionnelle prévue par l'article 2 de la loi n° 80-10 du 10 janvier 1980 portant aménagement de la fiscalité
directe locale, modifié par l'article 17-2° de la loi n° 82-540 du 28 juin 1982 portant loi de finances rectificative pour
1982 ;

2° Le montant de la dotation de compensation de la taxe professionnelle en application du IV et IV bis de l'article 6 de la
loi n° 86-1317 du 30 décembre 1986 portant loi de finances initiales pour 1987 ;

3° Le montant de la dotation globale de fonctionnement à inscrire au budget primitif ;

4° Les éléments nécessaires au calcul de la dotation globale d'équipement ;

5° La variation de l'indice des prix de détail entre le 1er janvier et le 31 décembre de l'exercice écoulé ainsi que les
prévisions pour l'exercice en cours, telles qu'elles figurent dans les tableaux annexés à la loi de finances ;

6° La prévision d'évolution des rémunérations des agents de l'Etat telle qu'elle figure dans la loi de finances ;

7° Le tableau des charges sociales supportées par les départements à la date du 1er février.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 2 (V)
	  - Loi n°82-540 du 28 juin 1982 - art. 17, v. init.
	  - Loi n°86-1317 1986-12-30 art. 6, annexe
	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6, v. init.

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-1132 du 29 décembre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)


###### Article D1612-6

Les informations prévues à l'article D. 1612-5, à l'exception de celles relatives aux bases et aux taux d'imposition, sont
communiquées aux présidents des conseils généraux des départements nouvellement créés, au plus tard deux mois et demi après
leur création.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-1132 du 29 décembre 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-5 (M)


###### Article D1612-7

Le préfet de région communique au président du conseil régional :

- l'ensemble des éléments nécessaires au calcul des recettes fiscales de la région ;

- la variation de l'indice des prix de détail entre le 1er janvier et le 31 décembre de l'exercice écoulé, ainsi que les
prévisions pour l'exercice en cours telles qu'elles figurent dans les tableaux annexés à la loi de finances ;

- les prévisions d'évolution des rémunérations des agents de l'Etat, telles qu'elles figurent dans la loi de finances ;

- le tableau des charges sociales supportées par les régions à la date du 1er février.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-1133 du 29 décembre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 2 : Contrôle des actes budgétaires (R).

###### Article R1612-8

Lorsque la chambre régionale des comptes est saisie par le représentant de l'Etat d'une décision budgétaire ou d'un compte
administratif, le délai dont elle dispose pour formuler des propositions court à compter de la réception au greffe de
l'ensemble des documents dont la production est requise selon le cas par les articles R. 1612-16, R. 1612-19, R. 1612-23, R.
1612-24 et R. 1612-27. Ces dispositions sont applicables lorsque la chambre est saisie d'une demande d'inscription d'une
dépense obligatoire au budget d'une collectivité ou d'un établissement public local.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 102

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 153
	  - Code des juridictions financières - art. R234-2 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. R242-2 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. R244-2 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-12 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-14 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-17 (T)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-18 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1411-6 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R242-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-23 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-27 (M)


###### Article R1612-9

La chambre régionale des comptes formule ses propositions pour le règlement du budget par avis motivé notifié au représentant
de l'Etat, d'une part, à la collectivité ou à l'établissement public intéressé, d'autre part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 103

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. R242-2 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R242-2 (V)


###### Article R1612-10

Lorsque la saisine de la chambre régionale des comptes a pour effet de suspendre l'exécution d'un budget jusqu'au terme de la
procédure, dans les conditions fixées par l'article L. 1612-10, le représentant de l'Etat informe directement le comptable
concerné de cette saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 104

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. R242-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2543-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R242-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-10 (V)


###### Article R1612-11

La décision par laquelle le représentant de l'Etat règle le budget et le rend exécutoire est adressée, dans le délai de vingt
jours à compter de la notification de l'avis de la chambre régionale des comptes, à la collectivité ou à l'établissement
public intéressé ainsi qu'à son comptable, d'une part, à la chambre, d'autre part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 105

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. R242-2 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R242-2 (V)


###### Article R1612-12

Lorsque le président de la chambre régionale des comptes constate que la rédaction d'un avis ou d'une décision est entachée
d'une erreur ou d'une omission matérielle, il peut, par décision prise après avis conforme du ministère public, y apporter
les rectifications nécessaires.

La notification de cette décision se substitue à la notification de l'avis ou de la décision soumis à rectification et
emporte les mêmes effets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 106

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 153
	  - Code des juridictions financières - art. R234-2 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. R242-2 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-17 (T)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-18 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1411-6 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R242-2 (V)


###### Article R1612-13

Les notifications prévues au présent chapitre sont effectuées par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 107 : ecqc le CGCT

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 153
	  - Code des juridictions financières - art. R234-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1411-6 (M)


###### Article R1612-14

Sans préjudice des dispositions de l'article R. 1612-18, les avis et décisions de la chambre régionale des comptes sont
communicables aux tiers dès qu'a eu lieu la première réunion de l'assemblée délibérante suivant leur réception par la
collectivité ou l'établissement public concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 108

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. R242-2 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. R244-2 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-12 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-14 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R242-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-18 (M)


###### Article R1612-15

Dans le cas où une subvention exceptionnelle est accordée à une commune, en application de l'article L. 2335-2, le préfet en
informe la chambre régionale des comptes par l'intermédiaire du ministère public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 109

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. R242-2 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. R244-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R242-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-2 (V)


##### Section 2 : Absence d'adoption ou de transmission du budget (R).

###### Article R1612-16

Lorsque le représentant de l'Etat saisit la chambre régionale des comptes, conformément à l'article L. 1612-2, il joint à
cette saisine l'ensemble des informations et documents, visés aux articles D. 1612-1 à D. 1612-7, indispensables à
l'établissement du budget, ainsi que les pièces établissant que ces informations et documents ont été communiqués à la
collectivité ou à l'établissement public intéressé.

L'ensemble des budgets et décisions budgétaires afférents à l'exercice précédent sont également joints à la saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 78

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-13 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L1612-2, D1612-1 à D1612-7


###### Article R1612-17

Le représentant de l'Etat informe la collectivité ou l'établissement public intéressé de la saisine de la chambre régionale
des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 79

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)


###### Article R1612-18

La publication de l'avis de la chambre régionale des comptes est assurée, dès sa réception, sous la responsabilité du maire,
du président du conseil général, du président du conseil régional ou du président de l'établissement public par affichage ou
insertion dans un bulletin officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 80

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-14 (V)


##### Section 3 : Absence d'équilibre réel du budget (R).

###### Article R1612-19

Lorsque le représentant de l'Etat saisit la chambre régionale des comptes, conformément à l'article L. 1612-5, il joint à
cette saisine, outre le budget voté, l'ensemble des informations et documents utilisés pour l'établissement de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 81

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-8 (V)


###### Article R1612-20

Le représentant de l'Etat informe la collectivité ou l'établissement public intéressé de la saisine de la chambre régionale
des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 82

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)


###### Article R1612-21

Les propositions de la chambre régionale des comptes, formulées conformément à l'article L. 1612-5, et tendant au
rétablissement de l'équilibre budgétaire, portent sur des mesures dont la réalisation relève de la seule responsabilité de la
collectivité ou de l'établissement public concerné.

La chambre, si elle constate que le budget a été voté en équilibre réel et qu'il n'y a pas lieu de faire des propositions,
notifie sa décision motivée au représentant de l'Etat et à la collectivité ou à l'établissement public concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 83

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-29 (V)


###### Article R1612-22

La nouvelle délibération du conseil municipal, du conseil général, du conseil régional ou du conseil d'administration de
l'établissement public, prise conformément au deuxième alinéa de l'article L. 1612-5, est adressée dans le délai de huit
jours au représentant de l'Etat et à la chambre régionale des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 84

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1872-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (M)


###### Article R1612-23

Dans les quinze jours de la réception de la nouvelle délibération, la chambre régionale des comptes, si elle estime
suffisantes les mesures de redressement adoptées, notifie au représentant de l'Etat, à la collectivité ou à l'établissement
public concerné un avis par lequel elle en prend acte.

Dans le même délai et si elle estime insuffisantes les mesures de redressement adoptées, la chambre notifie au représentant
de l'Etat, à la collectivité ou à l'établissement public concerné, un avis motivé en vue du règlement du budget dans les
conditions prévues à l'article L. 1612-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 85

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-8 (V)


###### Article R1612-24

Si une décision budgétaire faisant l'objet de la transmission prévue au deuxième alinéa de l'article L. 1612-9 n'est pas
adoptée en équilibre réel, le représentant de l'Etat en saisit la chambre régionale des comptes, conformément à l'article R.
1612-19. Il est fait application de la procédure prévue aux articles R. 1612-21 à R. 1612-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 86

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L1612-9, R1612-19, R1612-21 à R1612-23

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-8 (M)


###### Article R1612-25

Si le budget primitif, transmis à la chambre régionale des comptes, conformément au deuxième alinéa de l'article L. 1612-9
n'a pas été adopté en équilibre réel, le représentant de l'Etat en saisit la chambre, conformément à l'article R. 1612-19. Il
est fait application de la procédure prévue aux articles R. 1612-21 à R. 1612-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 87

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L1612-9, R1612-19, R1612-21 à R1612-23


##### Section 4 : Absence de transmission ou déficit du compte administratif (R).

###### Article R1612-26

La procédure définie aux articles R. 1612-19 à R. 1612-23 s'applique lorsqu'une collectivité ou un établissement public local
n'a pas procédé à la transmission du compte administratif prévue à l'article L. 1612-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 88

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R1612-19 à R1612-23, L1612-13


###### Article R1612-27

Lorsque le représentant de l'Etat saisit la chambre régionale des comptes, conformément à l'article L. 1612-14, il joint à sa
saisine, outre le compte administratif et le compte de gestion, l'ensemble des documents budgétaires se rapportant à
l'exercice intéressé et à l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 89

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-8 (V)


###### Article R1612-28

Les propositions de la chambre régionale des comptes, formulées conformément à l'article L. 1612-14 et tendant au
rétablissement de l'équilibre budgétaire, portent sur des mesures relevant de la seule responsabilité de la collectivité ou
de l'établissement public concerné, propres à apurer le déficit constaté. Elles précisent la période au cours de laquelle
l'apurement doit intervenir.

La chambre, si elle constate que le déficit n'atteint pas les seuils fixés par l'article L. 1612-14 et qu'il n'y a pas lieu
de proposer des mesures de redressement, notifie sa décision motivée au représentant de l'Etat et à la collectivité ou à
l'établissement public concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 90

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-30 (V)


###### Article R1612-29

Lorsque les budgets primitifs des exercices au cours desquels le déficit doit être résorbé ne font pas ressortir les mesures
suffisantes à cette résorption, la chambre régionale des comptes, à laquelle ces budgets ont été transmis par le représentant
de l'Etat, propose à ce dernier les mesures nécessaires, dans les conditions prévues à l'article R. 1612-21. Lorsque les
budgets font ressortir des mesures suffisantes, la chambre le constate.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 91

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-21 (M)


###### Article R1612-30

Si, dans l'exercice de ses missions, la chambre régionale des comptes constate que l'exécution du budget s'est traduite par
un déficit susceptible d'entraîner les mesures de rétablissement de l'équilibre prévues par l'article L. 1612-14, elle en
informe la collectivité ou l'établissement public concerné et le représentant de l'Etat. La procédure prévue aux articles R.
1612-27 et R. 1612-28 est applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 92

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-27 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-28 (M)


###### Article R1612-31

Le préfet saisit la chambre régionale des comptes, en application des dispositions de l'article L. 1612-20, lorsque l'arrêté
des comptes de l'établissement public communal ou intercommunal fait apparaître dans l'exécution du budget un déficit égal ou
supérieur à 5 % des recettes de la section de fonctionnement s'il s'agit d'un groupement de communes totalisant 20 000
habitants ou plus, et à 10 % s'il s'agit d'un groupement de communes totalisant moins de 20 000 habitants ou d'un autre
établissement public communal ou intercommunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 93

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-20 (V)


##### Section 5 : Absence ou insuffisance de crédits nécessaires à la couverture d'une dépense obligatoire (R).

###### Article R1612-32

La saisine de la chambre régionale des comptes prévue à l'article L. 1612-15 doit être motivée, chiffrée et appuyée de toutes
justifications utiles, et notamment du budget voté et, le cas échéant, des décisions qui l'ont modifié.

Le président de la chambre communique la demande au ministère public.

Il en informe le représentant de la collectivité ou de l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 94

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15 (V)


###### Article R1612-33

Lorsque l'auteur de la demande n'a pu obtenir les documents budgétaires, le président de la chambre régionale des comptes se
les fait communiquer par le représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 95

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)


###### Article R1612-34

La chambre régionale des comptes se prononce sur la recevabilité de la demande. Elle constate notamment la qualité du
demandeur et, s'il y a lieu, l'intérêt qu'il a à agir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 96

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)


###### Article R1612-35

La chambre régionale des comptes se prononce sur le caractère obligatoire de la dépense.

Si la dépense est obligatoire et si la chambre constate l'absence ou l'insuffisance des crédits nécessaires à sa couverture,
elle met en demeure la collectivité ou l'établissement public concerné d'ouvrir lesdits crédits par une décision modificative
au budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 97

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-38 (V)


###### Article R1612-36

Si la chambre régionale des comptes constate que la dépense n'est pas obligatoire ou que les crédits inscrits sont suffisants
pour sa couverture, elle notifie sa décision, qui est motivée, à l'auteur de la demande, à la collectivité ou à
l'établissement public concerné et, s'il n'est pas l'auteur de la demande, au représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 98

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-38 (V)


###### Article R1612-37

Dans le délai d'un mois à compter de la notification de l'avis portant la mise en demeure visée à l'article R. 1612-35, la
collectivité ou l'établissement public intéressé procède à l'ouverture des crédits nécessaires. La décision correspondante
est transmise à la chambre régionale des comptes et au requérant dans les huit jours de son adoption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 99

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-35 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-38 (M)


###### Article R1612-38

La procédure définie au deuxième alinéa de l'article R. 1612-35, aux articles R. 1612-36 et R. 1612-37 s'applique lorsque le
représentant de l'Etat saisit la chambre régionale des comptes, conformément à l'article L. 1612-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 100

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-36 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-37 (M)


#### Chapitre III : Dotation globale de fonctionnement.

###### Article R1613-1

Les charges salariales remboursées en application de l'article L. 1613-5 comprennent l'ensemble des rémunérations définies
par le décret n° 85-730 du 17 juillet 1985 relatif à la rémunération des fonctionnaires de l'Etat et des fonctionnaires des
collectivités territoriales régies respectivement par les lois n° 84-16 du 11 janvier 1984 et n° 84-53 du 26 janvier 1984, et
par le décret n° 85-1148 du 24 octobre 1985 relatif à la rémunération des personnels civils et militaires de l'Etat et des
personnels des collectivités territoriales, y compris les avantages ayant le caractère de complément de rémunération définis
au troisième alinéa de l'article 111 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique territoriale. Elles incluent également les cotisations sociales afférentes à ces rémunérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 1984-01-11
	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 111
	  - Décret n°85-730 1985-07-17
	  - Décret n°85-1148 1985-10-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 234-17


###### Article R1613-2

Le nombre total en équivalent temps plein des agents de la fonction publique territoriale mis à disposition au titre de
l'article 100 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatifs à la fonction publique
territoriale auprès d'organisations syndicales pour exercer un mandat à l'échelon national dont les charges salariales sont
remboursées par une dotation particulière prélevée sur les ressources affectées à la dotation globale de fonctionnement est
fixé à quatre-vingts.

**Nota:**

Le décret 2000-816 2000-08-28 dans son art. 1 introduit une modification du premier alinéa de l'article 19 du décret 85-397
du 3 avril 1985 hors cet alinéa est désormais codifié sous l'article R. 1613-2 du code général des collectivités
territoriales, c'est donc cet article qui devrait tenir compte de cette modification et remplacer dans celui-ci les mots
quatre-vingts par quatre-vingt-dix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 100

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-397 1985-04-03 art. 19 al. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-397 du 3 avril 1985 - art. 19 (V)
	  - Décret n°85-397 du 3 avril 1985 - art. 20 (M)
	  - Décret n°85-397 du 3 avril 1985 - art. 27 (V)
	  - Décret n°85-447 du 23 avril 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


#### Chapitre IV : Compensation des transferts de compétences

##### Section 1 : Dispositions générales

##### Sous-section 1 : Commission consultative sur l'évaluation des charges résultant des transferts de compétences (R)

##### Paragraphe 1 : Composition (R).

###### Article R1614-1

La commission instituée par le premier alinéa de l'article L. 1614-3, dénommée Commission consultative sur l'évaluation des
charges résultant des transferts de compétences, est présidée par un conseiller-maître à la Cour des comptes, nommé sur
proposition du premier président, par arrêté du Premier ministre.

Elle comprend en outre :

- huit représentants des communes ;

- quatre représentants des départements ;

- quatre représentants des régions.

Ces représentants sont désignés respectivement par les associations représentatives des maires, des présidents des conseils
généraux et des présidents des conseils régionaux.

Un suppléant de chaque membre est désigné dans les mêmes conditions que le titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-178 du 10 mars 1983 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (M)


###### Article R1614-2

Les fonctions de rapporteur devant la commission sont assurées par un représentant du ministre de l'intérieur et un
représentant du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-178 du 10 mars 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-3

En cas de décès de l'un des représentants des communes, des départements et des régions ou lorsque l'un de ses représentants
vient à perdre la qualité en vertu de laquelle il a été désigné, il est procédé à son remplacement et à celui de son
suppléant dans un délai de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-178 du 10 mars 1983 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Paragraphe 2 : Fonctionnement (R).

###### Article R1614-4

La commission se réunit sur convocation de son président. La convocation est accompagnée de l'ordre du jour arrêté par le
président ; elle est adressée aux membres de la commission dix jours au moins avant la date de la réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-178 du 10 mars 1983 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-5 (Ab)


###### Article R1614-5

La commission ne peut valablement délibérer que si le nombre des membres présents est au moins égal à la moitié du nombre des
membres en exercice.

Si ce nombre n'est pas atteint, une nouvelle convocation est adressée aux membres de la commission dans les conditions
prévues à l'article R. 1614-4. La commission peut alors délibérer quel que soit le nombre des membres présents.

Les délibérations de la commission font l'objet d'un procès-verbal, signé du président. Copie en est adressée à chacun des
membres, ainsi qu'aux ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-178 du 10 mars 1983 - art. 5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-4 (M)


##### Paragraphe 3 : Compétences (R).

###### Article R1614-6

La commission est compétente pour donner un avis sur :

- les modalités d'évaluation des accroissements et diminutions de charges résultant pour les collectivités locales de la
répartition des compétences introduite par la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition des compétences entre
les communes, les départements, les régions et l'Etat ;

- le projet d'arrêté interministériel prévu au premier alinéa de l'article L. 1614-3, qui constate le montant des charges
résultant, pour chaque collectivité, des transferts de compétences.

A ces titres, son examen porte notamment sur :

- la liste et le montant des dépenses effectuées par l'Etat à la date du transfert de compétence et servant de base au calcul
du montant des transferts de charges ;

- la vérification, pour chaque catégorie de collectivité et de compétence transférée, de la concordance entre les chiffres
figurant dans le projet d'arrêté et le montant des dépenses effectuées par l'Etat à la date du transfert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-178 du 10 mars 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-7

La commission peut demander au ministre ou aux collectivités intéressées tout document qu'elle estime utile ; elle entend,
soit à leur demande, soit à la demande du président de la commission ou de la majorité de ses membres, les représentants du
ministre chargé d'un des domaines de compétences faisant l'objet d'un transfert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-178 du 10 mars 1983 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-8

Lorsque la commission est saisie du projet d'arrêté interministériel prévu au premier alinéa de l'article L. 1614-3, elle se
prononce dans un délai de deux mois à compter de la date de réception du projet par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-178 du 10 mars 1983 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (M)


###### Article R1614-9

L'arrêté constatant le montant des charges qui résultent des transferts de compétences est notifié aux collectivités
intéressées.

Le ministre de l'intérieur et le ministre chargé du budget ont la faculté de consulter la commission sur les réclamations
éventuelles de ces collectivités.

La commission émet un avis dans un délai d'un mois à compter de la transmission de la réclamation par le ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-178 du 10 mars 1983 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 2 : Modalités d'établissement de statistiques (R)

##### Paragraphe 1 : Formation professionnelle et apprentissage (R).

###### Article R1614-10

Les articles R. 1614-10 à R. 1614-15 fixent les conditions dans lesquelles la région, en application de l'article L. 1614-7
et de l'article 50 de la loi n° 93-1313 du 20 décembre 1993 relative au travail, à l'emploi et à la formation
professionnelle, est tenue de poursuivre l'établissement des statistiques liées à l'exercice des compétences qui lui ont été
transférées en matière de formation professionnelle continue et d'apprentissage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°93-1313 1993-12-20 art. 50
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales R1614-10 à R1614-15, L1614-7

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-571 du 11 juillet 1994 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D311-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R214-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-75 (V)


###### Article R1614-11

Le président du conseil régional transmet au préfet de région les informations normalisées suivantes, relatives à
l'utilisation du fonds régional de l'apprentissage et de la formation professionnelle :

1° Informations relatives aux actions ou unités de formations :

effectifs accueillis, heures-stagiaires et subventions régionales de fonctionnement par type d'organisme et de formation ;

2° Informations relatives aux stagiaires : caractéristiques socio-démographiques et rémunérations ;

3° Informations relatives à l'apprentissage fournies dans les formulaires normalisés relatifs à chaque centre de formation
d'apprentis conventionné ;

4° Informations financières relatives aux actions en matière d'accueil, d'orientation, de suivi de la formation ainsi que les
études et recherches afférentes ;

5° Informations relatives aux investissements destinés aux organismes de formation continue et aux centres de formation
d'apprentis.

La périodicité de la transmission de ces informations est annuelle. Un arrêté du ministre chargé de la formation
professionnelle fixe la date de cette transmission ainsi que les données globales qui doivent être transmises
trimestriellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-571 du 11 juillet 1994 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-13 (V)


###### Article R1614-12

Des conventions passées entre l'Etat et la région peuvent prévoir la transmission des informations prévues à l'article R.
1614-11 par fichiers informatiques conformes aux spécifications des systèmes d'information nationaux.

Elles peuvent prévoir en outre :

1° L'adaptation des formulaires normalisés relatifs à l'apprentissage, aux besoins statistiques propres de la région et la
réalisation conjointe de statistiques particulières ;

2° La mise en place de systèmes d'informations complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-571 du 11 juillet 1994 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-11 (M)


###### Article R1614-13

Les formulaires et les informations normalisés mentionnés à l'article R. 1614-11 sont fixés, après avis du comité de
coordination des programmes régionaux d'apprentissage et de formation professionnelle continue prévu à l'article 84 de la loi
n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition des compétences entre les communes, les départements, les régions et
l'Etat et du Conseil national de l'information statistique institué par le décret n° 84-628 du 17 juillet 1984 relatif au
Conseil national de l'information statistique et portant application de la loi n° 51-711 du 7 juin 1951 sur l'obligation, la
coordination et le secret en matière de statistiques, par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur, du ministre chargé de
l'éducation, du ministre chargé de la formation professionnelle, du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé de
l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°51-711 1951-06-07
	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 84
	  - Décret n°84-628 1984-07-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-11 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-571 du 11 juillet 1994 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-14

Le président du conseil régional tient à la disposition du préfet de région les éléments nécessaires au tirage d'échantillons
représentatifs des itinéraires de formation et d'insertion des jeunes sortant du système éducatif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-571 du 11 juillet 1994 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-15

Le préfet de région communique au président du conseil régional les résultats des exploitations régionales et nationales de
ces informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-571 du 11 juillet 1994 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Paragraphe 2 : Urbanisme (R).

###### Article R1614-16

Le présent paragraphe fixe les conditions dans lesquelles les communes et les établissements publics de coopération
intercommunale sont tenus, en application de l'article L. 1614-7, de poursuivre l'établissement de statistiques liées à
l'exercice des compétences qui leur ont été transférées en matière d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-893 du 14 août 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-17 (V)


###### Article R1614-17

Le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale transmet au préfet :

1° Un exemplaire de chaque demande de permis de construire, complétée par ses soins, et de la décision statuant sur cette
demande ;

2° Un exemplaire des demandes d'autorisation, complétées par ses soins, et des actes relatifs au lotissement, au permis de
démolir, à l'autorisation d'installations et travaux divers, aux autorisations et aux actes relatifs à l'aménagement de
terrains de camping et au stationnement de caravanes, à l'autorisation de coupe et d'abattage d'arbres, au certificat
d'urbanisme et au certificat de conformité ;

3° Un exemplaire des déclarations d'ouverture de chantier et d'achèvement des travaux ;

4° Un exemplaire des actes et délibérations relatifs au schéma directeur, au schéma de secteur et au plan d'occupation des
sols.

L'obligation mentionnée à l'article R. 1614-16 est satisfaite par l'accomplissement des transmissions faites en application
des dispositions du code de l'urbanisme et des articles L. 2131-1 à L. 2131-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-893 du 14 août 1985 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales R1614-16, L2131-1 à L2131-5

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-19 (V)


###### Article R1614-18

Le maire, ou le cas échéant le président de l'établissement public de coopération intercommunale, adresse au responsable du
service de l'Etat dans le département chargé de l'urbanisme une copie du formulaire des déclarations prévues aux articles L.
422-2 et L. 441-2 du code de l'urbanisme, déposées en mairie, complétées par la mention de la suite qui leur a été réservée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-893 1985-08-14 art. 2 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L422-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L441-2 (M)


###### Article R1614-19

Les différents formulaires normalisés utilisés pour les demandes mentionnées à l'article R. 1614-17 ou pour les déclarations
mentionnées à l'article R. 1614-18 sont fournis gratuitement par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-893 du 14 août 1985 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-18 (M)


###### Article R1614-20

Des conventions passées entre l'Etat et les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale peuvent
prévoir :

1° La transmission de supports informatiques, conformes aux spécifications des systèmes d'information nationaux, en
remplacement des documents normalisés ;

2° L'adaptation des documents normalisés aux besoins statistiques propres des communes et des établissements publics de
coopération intercommunale et la réalisation conjointe de statistiques particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-893 du 14 août 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-734 du 24 juin 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-734 du 24 juin 2015 - art. 5 (V)


##### Paragraphe 3 : Ports maritimes (R).

###### Article R1614-21

Le présent paragraphe fixe les conditions dans lesquelles le département et la commune, en application de l'article L.
1614-7, sont tenus de poursuivre l'établissement des statistiques liées à l'exercice des compétences qui leur ont été
transférées en matière de ports maritimes de commerce et de plaisance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-989 du 8 août 1986 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-7 (M)


###### Article R1614-22

Le maire, pour les ports de plaisance relevant de la compétence de la commune, et le président du conseil général, pour les
installations portuaires de plaisance relevant de la compétence du département, transmettent, au cours du premier trimestre
de chaque année civile, au préfet, pour chaque port ou installation portuaire de plaisance, un état statistique annuel
indiquant la superficie des plans d'eau et des terre-pleins, la capacité d'accueil, les conditions d'accès, la fréquentation,
les équipements disponibles et les services fournis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-989 du 8 août 1986 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-26 (V)


###### Article R1614-23

Le président du conseil général transmet tous les mois au préfet un état statistique relatif, pour chaque port de commerce
relevant de la compétence du département, à l'activité de commerce du mois précédent. L'état indique, par escale de navires,
les caractéristiques de l'escale et du bâtiment, les informations quantitatives relatives au trafic passagers et au trafic
marchandises ventilées par nature, provenance ou destination, mode de conditionnement et de manutention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-989 du 8 août 1986 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-26 (V)


###### Article R1614-24

Les modèles normalisés des états statistiques mentionnés aux articles R. 1614-22 et R. 1614-23 sont fixés par arrêtés
conjoints du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-989 du 8 août 1986 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-23 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-25 (V)


###### Article R1614-25

Les documents normalisés et les supports, mentionnés à l'article R. 1614-24 et au 1° de l'article R. 1614-26, sont fournis
gratuitement par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-989 du 8 août 1986 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-26 (M)


###### Article R1614-26

Des conventions passées entre l'Etat et la commune ou le département peuvent prévoir :

1° La transmission de supports informatiques conformes aux spécifications des systèmes d'information nationaux en
remplacement des documents normalisés ;

2° La réalisation conjointe de statistiques autres que celles visées aux articles R. 1614-22 et R. 1614-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-989 du 8 août 1986 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R213-19 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-25 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-23 (M)


###### Article R1614-27

Le préfet communique aux représentants des collectivités territoriales, dans le mois qui suit leur publication, les
statistiques établies à l'échelon départemental, régional et national, à l'aide des informations qu'elles ont transmises en
application du présent paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-989 du 8 août 1986 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Paragraphe 4 : Action sociale et santé (R).

###### Article R1614-28

Le présent paragraphe fixe les conditions dans lesquelles le département, en application de l'article L. 1614-7, est tenu de
poursuivre l'établissement des statistiques liées à l'exercice des compétences qui lui ont été transférées en matière
d'action sociale et de santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-894 du 14 août 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-7 (M)


###### Article R1614-29

Le président du conseil général transmet dans un délai de deux mois au préfet une copie de chaque décision d'autorisation de
création, de transformation ou d'extension d'établissement ou de service social, d'établissement ou de service sanitaire,
prise par lui en application des articles 37 à 43 et 46 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi n° 83-8 du 7
janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat.

Ce document est accompagné d'un formulaire normalisé précisant l'identité, les caractéristiques, la capacité d'accueil et la
nature des prestations et de la clientèle de l'établissement ou du service intéressé.

En outre, le président du conseil général communique dans le même délai au préfet la date de mise en service effective ou de
fermeture des équipements installés en application des décisions mentionnées au premier alinéa ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 37 à 43, art. 46

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-894 du 14 août 1985 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. R1423-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-35 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-10 (V)


###### Article R1614-30

Au cours du premier trimestre de chaque année civile et au titre de l'année précédente, le président du conseil général
transmet au préfet, à l'aide de formulaires normalisés :

1° Un état statistique des personnels et des activités des services sanitaires et sociaux départementaux, des organismes
habilités ou des collectivités territoriales ayant signé une convention avec le département, des services ou organismes
prestataires de service à domicile relevant de la compétence du département ;

2° Le nombre d'admissions à chacune des formes d'aide sociale légale ainsi que le nombre de bénéficiaires par type de
prestation relevant de sa compétence ;

3° Un état statistique de la situation sanitaire au titre de la protection maternelle et infantile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-894 du 14 août 1985 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. R1423-11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-11 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R2112-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-32 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-33 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-11 (V)


###### Article R1614-31

Chaque année, le président du conseil général transmet au préfet, à l'aide d'un formulaire normalisé, un état statistique
donnant la répartition par fonctions des dépenses et des recettes relatives à l'aide sociale de l'année précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-894 du 14 août 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. R1423-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-32 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-33 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-12 (V)


###### Article R1614-32

Le modèle des documents normalisés mentionnés aux articles R. 1614-29, R. 1614-30 et R. 1614-31 est fixé par arrêté conjoint
du ministre de l'intérieur et du ministre chargé des affaires sociales et de la santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-894 du 14 août 1985 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. R1423-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-13 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-29 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-30 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-31 (M)


###### Article R1614-33

Les documents normalisés mentionnés aux articles R. 1614-29, R. 1614-30 et R. 1614-31 sont fournis gratuitement par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-894 du 14 août 1985 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. R1423-14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-14 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-29 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-30 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-31 (M)


###### Article R1614-34

Des conventions passées entre l'Etat et le département peuvent prévoir :

1° La transmission de supports informatiques conformes aux spécifications des systèmes d'information nationaux, en
remplacement des documents normalisés ;

2° L'adaptation des documents normalisés aux besoins statistiques propres du département et la réalisation conjointe de
statistiques particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-894 du 14 août 1985 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. R1423-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-15 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-15 (V)


###### Article R1614-35

Le préfet communique au président du conseil général, dans le délai d'un mois suivant sa publication, l'exploitation faite à
l'échelon départemental, régional et national par les services de l'Etat des informations collectées au titre des articles R.
1614-29 à R. 1614-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-894 du 14 août 1985 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. R1423-16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-16 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R1614-29 à R1614-31


##### Paragraphe 5 : Transports scolaires (R).

###### Article R1614-36

Le présent paragraphe fixe les conditions dans lesquelles les départements et les autorités compétentes pour l'organisation
des transports urbains sont tenus, en application de l'article L. 1614-7 de poursuivre l'établissement des statistiques liées
à l'exercice des compétences qui leur ont été transférées en matière de transports scolaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-423 du 12 mars 1986 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3111-29 (VD)


###### Article R1614-37

Avant le 1er novembre de chaque année civile et au titre de la dernière année scolaire, le président du conseil général et
les autorités compétentes pour l'organisation des transports urbains transmettent au préfet des formulaires normalisés
indiquant :

1° Les effectifs transportés et subventionnés ;

2° Le nombre et le kilométrage des services réguliers publics routiers créés pour assurer à titre principal à l'intention des
élèves la desserte des établissements d'enseignement ;

3° Les modalités de financement de la dépense ;

4° Les modalités d'organisation des services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-423 du 12 mars 1986 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-39 (V)


###### Article R1614-38

Le modèle des documents normalisés mentionnés à l'article R. 1614-37 est fixé par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur,
du ministre de l'éducation nationale et du ministre de l'urbanisme, du logement et des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-423 du 12 mars 1986 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-37 (M)


###### Article R1614-39

Les documents normalisés mentionnés à l'article R. 1614-37 sont fournis gratuitement par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-423 du 12 mars 1986 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-37 (M)


###### Article R1614-40

Des conventions passées entre l'Etat, d'une part, et le département ou l'autorité compétente pour l'organisation de
transports urbains, d'autre part, peuvent prévoir :

1° La transmission de supports informatiques conformes aux spécifications des systèmes d'information nationaux, en
remplacement des documents normalisés ;

2° L'adaptation des documents normalisés aux besoins statistiques propres du département ou de l'autorité compétente pour
l'organisation de transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-423 du 12 mars 1986 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Section 2 : Dispositions particulières à certains transferts de compétences (R)

##### Sous-section 1 : Documents d'urbanisme (R)

##### Paragraphe 1 : Elaboration et mise en oeuvre (R)

##### Sous-paragraphe 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R1614-41

Le concours particulier créé, au sein de la dotation générale de décentralisation, au titre de l'établissement et de la mise
en oeuvre des documents d'urbanisme, en application de l'article L. 1614-9 est destiné à compenser les charges qui résultent,
pour les communes ou établissements publics de coopération intercommunale, de l'établissement de schémas directeurs, de
schémas de secteur, de plans d'occupation des sols ainsi que de la modification ou de la révision de ces documents. Il est
attribué dans les conditions prévues par le présent paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1122 du 22 décembre 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-48 (V)


###### Article R1614-42

Les crédits du concours particulier mentionné à l'article R. 1614-41 sont délégués aux préfets de régions. Ils sont répartis
entre ceux-ci à raison de :

1° 30 % en fonction du nombre de logements figurant sur les permis de construire délivrés lors des trois dernières années
dans chaque région ;

2° 20 % en fonction de la population de chaque région, à l'exception de celle des communes membres d'une agence d'urbanisme
lorsque celle-ci bénéficie d'un financement de l'Etat ;

3° 20 % en fonction du nombre de communes de plus de 700 habitants de chaque région non dotées d'un plan d'occupation des
sols opposable aux tiers ;

4° 20 % en fonction du nombre de communes de chaque région soumises à des prescriptions nationales ou particulières en
application de lois d'aménagement et d'urbanisme, dans les conditions prévues à l'article L. 111-1-1 du code de l'urbanisme.

Sur les 10 % restants sont prélevés les crédits attribués dans les départements d'outre-mer au titre de ce concours
particulier ; le solde est réparti entre les régions, en cours d'année, pour tenir compte notamment des besoins nouveaux liés
à l'évolution de la réglementation ou à la réalisation d'équipements dont l'importance rend urgente l'élaboration, la
modification ou la révision d'un document d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1122 du 22 décembre 1983 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-330 du 6 mars 2012 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-44 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3551-29 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4425-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-41 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (M)


###### Article R1614-43

Le préfet de région répartit le montant des crédits qui lui sont délégués entre les préfets des départements.

Pour procéder à cette répartition, le préfet de région tient compte de la répartition antérieure des crédits et de
l'évolution prévisible des besoins telle qu'elle résulte notamment :

1° De la population de chaque département ;

2° Du nombre de logements figurant sur les permis de construire délivrés pendant les trois dernières années dans chaque
département ;

3° Du nombre prévisible de documents d'urbanisme visés à l'article R. 1614-41 qui seront élaborés pendant l'année en cours
dans chaque département ;

4° Du nombre de communes de chaque département dont le territoire est soumis à des prescriptions nationales ou particulières
en application des lois d'aménagement et d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1122 du 22 décembre 1983 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-41 (M)


###### Article R1614-44

Le préfet arrête chaque année, après avis du collège des élus de la commission de conciliation instituée par le décret n°
83-810 du 9 septembre 1983 relatif à la commission de conciliation, la liste des communes et établissements publics de
coopération intercommunale susceptibles de bénéficier du concours particulier ; les communes et établissements publics de
coopération intercommunale sont inscrits sur cette liste selon un ordre de priorité tenant compte notamment de la poursuite
des procédures en cours ainsi que de l'établissement des documents d'urbanisme qui sont rendus nécessaires pour l'application
des prescriptions nationales ou particulières d'aménagement ou par l'existence de risques naturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°83-810 1983-09-09

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1122 du 22 décembre 1983 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-51 (V)


###### Article R1614-45

La dotation revenant à chaque commune ou à chaque établissement public de coopération intercommunale bénéficiaire est
attribuée suivant l'ordre de priorité mentionné à l'article R. 1614-44. Elle comprend une première part destinée à compenser
les dépenses matérielles à engager et une deuxième part destinée à compenser les dépenses d'étude et de conduite de
l'opération.

Chaque part fait l'objet d'une attribution forfaitaire, dont le montant est déterminé selon un barème fixé chaque année par
arrêté du préfet après avis du collège des élus de la commission de conciliation mentionné à l'article R. 1614-44.

Ce barème tient compte de l'état d'avancement des procédures engagées et de la nature des documents à établir. Il peut
prévoir des majorations pour compenser les dépenses d'études liées à la complexité des documents à établir.

Le montant de la deuxième part versée à chaque commune ou établissement public de coopération intercommunale est fixé en
tenant compte de la nature et de l'importance des missions confiées aux services déconcentrés de l'Etat qui sont mis
gratuitement à sa disposition en application de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences
entre les communes, les départements, les régions et l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-44 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1122 du 22 décembre 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-46

Lorsque le document d'urbanisme est élaboré, modifié ou révisé par un établissement public de coopération intercommunale,
celui-ci reçoit une dotation égale à la somme des dotations que recevrait chacune des communes membres qui sont concernées
par le document d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1122 du 22 décembre 1983 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-47

Le montant de la dotation revenant à chaque bénéficiaire fait l'objet d'un versement unique lors de la prescription de
l'élaboration du document d'urbanisme ou de sa révision, ou, dans le cas de modification, lors de la mise à l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1122 du 22 décembre 1983 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-330 du 6 mars 2012 - art. 7 (V)


##### Sous-paragraphe 2 : Dispositions applicables aux départements d'outre-mer (R).

###### Article R1614-48

Le concours particulier créé au sein de la dotation générale de décentralisation au titre de l'établissement et de la mise en
oeuvre des schémas directeurs, schémas de secteur et plans d'occupation des sols en application de l'article L. 1614-9 est
attribué aux communes et établissements publics de coopération intercommunale des départements d'outre-mer dans les
conditions prévues par les articles R. 1614-49 à R. 1614-51.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-711 du 17 juillet 1984 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L1614-9, R1614-49 à R1614-51


###### Article R1614-49

Le montant des crédits attribués dans les départements d'outre-mer au titre de ce concours particulier est égal à la moyenne
des sommes consacrées dans les départements d'outre-mer par l'Etat au cours des trois dernières années précédant le transfert
de compétences en matière d'urbanisme pour le financement des études et des dépenses matérielles relatives à l'établissement
des documents d'urbanisme, à l'exception de celles affectées à ce titre aux agences d'urbanisme de ces départements ; il est
prélevé sur les crédits du concours particulier mentionnés au dernier alinéa de l'article R. 1614-42.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-711 du 17 juillet 1984 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-42 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-50 (V)


###### Article R1614-50

Les crédits calculés en application de l'article R. 1614-49 sont délégués aux préfets après avoir été répartis comme suit :

- 40 % en fonction de la population de chaque département ;

- 40 % en fonction du nombre de logements figurant sur les permis de construire délivrés pendant les trois dernières années
dans chaque département ;

- 20 % en fonction du nombre de communes de chaque département soumises à des prescriptions nationales ou particulières en
raison des lois d'aménagement et d'urbanisme, dans les conditions prévues à l'article L. 111-1-1 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-711 du 17 juillet 1984 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-49 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (M)


###### Article R1614-51

Le préfet procède à la répartition des crédits qui lui sont délégués entre les communes et les établissements publics de
coopération intercommunale dans les conditions fixées aux articles R. 1614-44 à R. 1614-47.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-711 du 17 juillet 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R1614-44 à R1614-47


##### Paragraphe 2 : Souscription des contrats d'assurance (R).

###### Article R1614-52

Les communes et les établissements publics de coopération intercommunale qui délivrent en leur nom les autorisations
d'utilisation du sol dans les conditions prévues par le code de l'urbanisme et qui ont souscrit un contrat d'assurance
destiné à les garantir contre les risques liés à l'exercice de cette compétence bénéficient à ce titre d'une attribution de
la dotation générale de décentralisation à compter de la souscription du contrat dans les conditions fixées par le présent
paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-221 du 29 mars 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-53 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-56 (Ab)


###### Article R1614-53

La somme apportée par l'Etat pour le financement des attributions faites aux communes à ce titre est égale à la moyenne des
crédits, évalués en valeur 1983, que l'Etat a effectivement consacrés à l'indemnisation des préjudices nés de la délivrance
illégale des autorisations d'utilisation du sol pendant les quatre années précédant le 1er janvier 1984, déduction faite de
la part de ces crédits qui correspond aux compétences et aux responsabilités conservées par l'Etat en application du dernier
alinéa de l'article L. 421-2-1 du code de l'urbanisme. Elle est majorée forfaitairement de 25 % pour tenir compte, d'une
part, des dépenses afférentes aux taxes sur les contrats d'assurance visés à l'article R. 1614-52, d'autre part, des frais
administratifs supportés par ces mêmes communes et établissements publics du fait de l'existence de contentieux. Cette somme
évolue comme la dotation globale de fonctionnement.

En 1984, la somme ainsi calculée :

1° Est réduite d'un quart en raison du transfert de compétence à compter du 1er avril 1984 ;

2° Fait l'objet d'une réfaction correspondant à la part du contentieux lié à des autorisations d'occupation du sol délivrées
dans les communes sans plan d'occupation des sols approuvé au 1er juillet 1984.

Pour les années ultérieures, la réfaction prévue au 2° ci-dessus est réduite en fonction de l'accroissement du nombre des
communes compétentes pour délivrer les autorisations d'utilisation du sol et en appliquant aux communes devenues compétentes
les critères et les règles mentionnés à l'article R. 1614-54.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-221 du 29 mars 1984 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-52 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-54 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-57 (Ab)


###### Article R1614-54

La somme calculée en application de l'article R. 1614-53 est répartie comme suit entre les communes ou les établissements
publics de coopération intercommunale :

1° 30 % en fonction de la population de la commune ou du groupement de communes ;

2° 35 % en fonction du nombre de logements figurant sur les permis de construire délivrés pendant les trois dernières années
dans la commune ou le groupement de communes ;

3° 35 % en fonction du nombre de permis de construire délivrés pendant les trois dernières années dans la commune ou le
groupement de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-221 du 29 mars 1984 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-53 (Ab)


###### Article R1614-55

L'attribution due à chaque commune ou groupement de communes fait l'objet, pour chaque année civile, d'un versement unique
par le préfet. Lorsque le contrat d'assurance exigé est souscrit pour la première fois en cours d'année civile, le montant de
l'attribution versée au titre de la première année est évalué proportionnellement au nombre de mois restant à courir. Le
nombre de mois à prendre en compte est arrondi au nombre entier immédiatement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-221 du 29 mars 1984 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-56

Le versement est effectué sur présentation par le maire ou le président de l'établissement public de coopération
intercommunale d'une police d'assurance en cours de validité souscrite conformément à l'article R. 1614-52.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-221 du 29 mars 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-52 (M)


###### Article R1614-57

L'excédent ou le déficit constaté après l'achèvement de la répartition par rapport à la somme fixée pour un exercice en
application de l'article R. 1614-53 est imputé à la somme apportée par l'Etat au titre de l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-221 du 29 mars 1984 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-53 (M)


##### Sous-section 2 : Ports maritimes de commerce et de pêche (R).

###### Article R1614-58

Le concours particulier créé, au sein de la dotation générale de décentralisation au titre des ports maritimes de commerce et
de pêche, en application de l'article L. 1614-8 est réparti entre les départements qui réalisent des investissements
d'infrastructure portuaire ou participent à leur financement au cours de l'exercice budgétaire considéré dans les conditions
prévues par la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1121 du 22 décembre 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-8 (M)


###### Article R1614-59

Un décret, pris après avis du comité des finances locales, fixe chaque année un taux de concours de l'Etat applicable aux
dépenses d'investissement d'infrastructure portuaire que les départements réalisent directement ou subventionnent au titre de
l'exercice considéré.

Ce taux est obtenu en divisant le montant des crédits inscrits au budget de l'Etat au titre du concours particulier par le
montant estimé des dépenses d'investissement d'infrastructure portuaire directes ou subventionnées prévues pour l'exercice
considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1121 du 22 décembre 1983 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-992 du 25 octobre 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-992 du 25 octobre 2001 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1028 du 23 octobre 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1028 du 23 octobre 2003 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-992 du 25 octobre 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-1028 du 23 octobre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-340 du 5 avril 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-1496 du 29 novembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1212 du 3 octobre 2006 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-60 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-61 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-62 (Ab)


###### Article R1614-60

Les investissements d'infrastructure portuaire pris en compte à l'article R. 1614-59 sont les travaux de création,
d'extension et de grosse réparation, à l'exception de l'entretien courant, se rapportant aux ouvrages et aux équipements
suivants :

- chenaux d'accès maritimes, plans d'eau des avant-ports et bassins ;

- ouvrages de protection des ports contre la mer ;

- écluses d'accès ;

- ouvrages d'accostage tels que quais, appontements et cales ainsi que les terre-pleins en bordure de ces ouvrages ;

- engins de radoub.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1121 du 22 décembre 1983 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-59 (M)


###### Article R1614-61

Pour les investissements réalisés directement par les départements, la liquidation des droits du département est faite par le
préfet à la demande du président du conseil général, sur présentation d'un état récapitulatif des paiements correspondant à
ces dépenses.

Le montant des droits est fixé en appliquant le taux de concours défini à l'article R. 1614-59 aux paiements dont il est
produit justification.

Il est procédé au moins deux fois par an au mandatement des sommes correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1121 du 22 décembre 1983 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-59 (M)


###### Article R1614-62

Pour les investissements au financement desquels les départements participent par l'attribution de subventions, la
liquidation des droits du département est faite par le préfet, à la demande du président du conseil général, sur présentation
d'un état récapitulatif des subventions versées et du montant correspondant des travaux réalisés au cours de l'exercice
considéré.

Le montant des droits est fixé en appliquant le taux de concours défini à l'article R. 1614-59 au montant des travaux
mentionnés ci-dessus. Ces droits sont ouverts dans la limite du montant des subventions versées par le département au titre
de chaque exercice ; lorsque les subventions du département prennent la forme d'une prise en charge totale ou partielle
d'annuités d'un emprunt, ce montant est égal au capital de l'emprunt ou à la fraction de celui-ci pris en charge par le
département, réparti entre les différents exercices au prorata des travaux réalisés.

Il est procédé au moins une fois par an au mandatement des sommes correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1121 du 22 décembre 1983 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-59 (M)


###### Article R1614-63

Les résultats définitifs de la répartition au titre de chaque exercice budgétaire sont pris en compte pour la détermination
du taux applicable au cours de l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1121 du 22 décembre 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 3 : Action sociale et santé (R).

###### Article R1614-64

Les crédits inscrits au budget de l'Etat au titre de la dotation générale de décentralisation et destinés à compenser les
dépenses des bureaux municipaux d'hygiène qui, au 1er janvier 1984, date d'entrée en vigueur de la section 4 du titre 2 de la
loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre
les communes, les départements, les régions et l'Etat, exerçaient effectivement des attributions en matière de vaccination ou
de désinfection ainsi qu'en matière de contrôle administratif et technique des règles d'hygiène, sont répartis entre les
communes intéressées proportionnellement à la moyenne des crédits attribués à ce titre en 1981, 1982 et 1983 à chacune
d'entre elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-1105 1983-12-10 art. 1

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Loi n°83-663 1983-07-22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 4 : Transports scolaires (R).

###### Article R1614-65

Le droit à compensation attribué, au titre du transfert de compétences en matière de transports scolaires, aux départements
et aux autorités compétentes pour l'organisation des transports urbains et les règles applicables à la répartition et au
versement des crédits correspondants sont définis par la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R213-18 (VT)
	  - Code des transports - art. R3111-28 (VD)


###### Article R1614-66

Pour déterminer la part du droit à compensation de chacune des autorités compétentes dans chaque département, il est pris en
compte et distingué, sous réserve des articles R. 1614-69 et R. 1614-70, les dépenses supportées par l'Etat au titre d'une
part des services spéciaux de transports publics routiers réservés aux élèves et existant au cours de l'année scolaire
1983-1984 et d'autre part des déplacements des élèves sur les lignes régulières existant au cours de la même année scolaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-69 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-70 (M)


###### Article R1614-67

La part de chaque autorité compétente pour l'organisation des transports scolaires au titre des services spéciaux de
transports publics routiers réservés aux élèves est constatée par le préfet dans les conditions ci-après :

1° Lorsque tous les points de desserte d'un service spécial étaient au cours de l'année scolaire 1983-1984 situés à
l'intérieur d'un même périmètre de transports urbains, le droit à compensation correspondant est affecté à l'autorité
compétente pour l'organisation des transports urbains ;

2° Lorsque tous les points de desserte d'un service spécial étaient au cours de l'année scolaire 1983-1984 situés à
l'extérieur des périmètres de transports urbains, le droit à compensation correspondant est affecté au département ;

3° Dans les autres cas, le montant du droit à compensation correspondant au service spécial existant antérieurement est
partagé ou affecté par accord entre le département et la ou les autorités compétentes pour l'organisation des transports
urbains. A défaut d'accord notifié par l'une des autorités intéressées au préfet avant le 31 juillet 1984, le droit à
compensation est affecté au département, sauf si au cours de l'année scolaire 1983-1984 le service était organisé par l'une
des autorités compétentes pour l'organisation des transports urbains ; dans ce dernier cas le droit à compensation est
affecté à cette dernière autorité ;

4° Par dérogation au 3° ci-dessus, lorsque le service spécial était organisé, dans les conditions prévues au deuxième alinéa
de l'article 30 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition
de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat, par une commune, un groupement de communes, un
syndicat mixte, un établissement d'enseignement, une association de parents d'élèves ou une association familiale, le droit à
compensation est affecté au département ; toutefois si le service spécial avait pour vocation principale d'assurer le
transport des élèves à l'intérieur d'un périmètre de transports urbains, le droit à compensation est affecté à l'autorité
compétente pour l'organisation des transports urbains dans ce périmètre par arrêté motivé du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 30

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-68

La part de chaque autorité compétente pour l'organisation des transports scolaires au titre des déplacements des élèves sur
lignes régulières est constatée par le préfet dans les conditions ci-après :

1° Lorsque, pour une ligne donnée, le point de départ et le point d'arrivée de la totalité des élèves étaient au cours de
l'année scolaire 1983-1984 situés à l'intérieur d'un même périmètre de transports urbains, le droit à compensation est
affecté à l'autorité compétente pour l'organisation des transports urbains ;

2° Lorsque, pour une ligne donnée, le point de départ et le point d'arrivée de la totalité des élèves étaient au cours de
l'année scolaire 1983-1984 situés à l'extérieur des périmètres de transports urbains, le droit à compensation est affecté au
département ;

3° Dans les autres cas, le montant du droit à compensation est partagé ou affecté par accord entre les autorités intéressées
compétentes pour l'organisation des transports scolaires. A défaut d'accord, notifié par l'une des autorités intéressées au
préfet avant le 31 juillet 1984, le droit à compensation est affecté à l'une des autorités compétentes ou partagé entre ces
autorités en fonction des responsabilités exercées par cette ou ces autorités pour l'organisation et le fonctionnement de la
ligne régulière au cours de l'année scolaire 1983-1984 ; lorsque aucune de ces autorités n'exerçait de responsabilité pour
l'organisation et le fonctionnement de la ligne, le droit à compensation est affecté à l'autorité compétente pour
l'organisation des transports urbains pour les déplacements d'élèves dont le point de départ et le point d'arrivée étaient
situés à l'intérieur du même périmètre de transports urbains et au département pour tous les autres déplacements d'élèves ;

4° Par dérogation au 3° ci-dessus, lorsque le point de départ et le point d'arrivée de tout ou partie des élèves étaient
situés respectivement dans deux périmètres de transports urbains contigus, le droit à compensation correspondant à ces
déplacements d'élèves est partagé entre les deux autorités compétentes pour l'organisation des transports urbains
proportionnellement aux dépenses supportées par l'Etat au cours de l'année scolaire 1983-1984 pour les élèves dont le point
de départ est situé dans chaque périmètre de transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1773-11 (Ab)


###### Article R1614-69

Le montant du droit à compensation correspondant aux dépenses effectuées par l'Etat au titre des déplacements des élèves sur
une ligne régulière interdépartementale ou au financement d'un service spécial interdépartemental est partagé ou affecté par
accord entre les conseils généraux des départements intéressés.

A défaut d'accord, le montant du droit à compensation est partagé entre les départements intéressés : pour les services
spéciaux, proportionnellement au nombre d'élèves dont le point de départ était situé dans chaque département et, pour les
lignes régulières, proportionnellement aux dépenses supportées par l'Etat pour les élèves dont le point de départ était situé
dans chaque département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-66 (V)


###### Article R1614-70

Le droit à compensation correspondant aux dépenses supportées par l'Etat au titre des bourses de fréquentation scolaire ainsi
qu'au titre des frais de transports des élèves et étudiants gravement handicapés domiciliés dans le département, des élèves
des écoles maternelles en zone rurale et des élèves des zones de montagne est affecté au département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-66 (M)


###### Article R1614-71

Les renseignements nécessaires à l'établissement des décomptes sont fournis au préfet et aux autorités compétentes en matière
de transports scolaires, dans les délais fixés par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-72

En vue de leur répartition entre le département et les autorités compétentes pour l'organisation des transports urbains selon
le décompte établi dans les conditions prévues ci-dessus, les crédits inscrits au budget de l'Etat dans la dotation générale
de décentralisation au titre des transports scolaires sont chaque année délégués aux préfets proportionnellement aux dépenses
supportées par l'Etat et à ce titre dans chaque département pour l'année scolaire 1983-1984.

Toutefois ceux de ces crédits antérieurement consacrés au financement des frais de premier établissement des services de
transport réservés aux élèves sont affectés proportionnellement à la moyenne des dépenses actualisées supportées par l'Etat à
ce titre dans chaque département concerné pour les années scolaires 1975-1976 à 1983-1984 incluses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-73

Lorsque, en application des dispositions du deuxième alinéa de l'article 30 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant
la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions
et l'Etat, le département ou l'autorité compétente pour l'organisation des transports urbains est tenu de reverser aux
personnes morales visées au premier alinéa du même article une fraction du droit à compensation qu'ils perçoivent, ces
reversements doivent intervenir dans le délai maximum d'un mois suivant le versement de chaque acompte de la dotation
générale de décentralisation ou, à défaut, de chaque avance, au titre de la fiscalité transférée, sauf accord entre les
parties sur des modalités différentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 30

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-74

Le droit à compensation pour 1984 fait l'objet dans un premier temps d'une évaluation provisoire sur la base d'estimations
faites par le préfet, après avis des autorités compétentes pour l'organisation des transports scolaires, en tenant compte,
selon le cas, des résultats de l'année scolaire 1982-1983 ou des informations déjà disponibles concernant l'année scolaire
1983-1984. Une régularisation est effectuée dès que sont connues les données de l'année scolaire 1983-1984.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 5 : Bibliothèques (R)

##### Paragraphe 1 : Bibliothèques municipales (R).

###### Article R1614-75

Le concours particulier relatif aux bibliothèques municipales prévu par l'article L. 1614-10 comporte trois parts :

- la première part a pour objet de financer les dépenses de fonctionnement des bibliothèques municipales et des bibliothèques
municipales à vocation régionale ;

- la deuxième part a pour objet de financer les dépenses d'équipement des bibliothèques municipales ;

- la troisième part a pour objet de financer les dépenses d'équipement des bibliothèques municipales à vocation régionale.

Le montant des première et deuxième parts est égale à la différence entre le montant total du concours particulier et le
montant des crédits destinés à la troisième part.

Il est réparti à raison de 35 % pour la première part et de 65 % pour la deuxième part.

Le montant de la troisième part est égal au montant des crédits mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 1614-15. Une
somme égale à la moitié des crédits non utilisés au titre de l'exercice 1991 de la deuxième part du concours particulier est
affectée à la troisième part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1247 du 11 octobre 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 novembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1873-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-103 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-15 (M)


###### Article R1614-76

Les syndicats d'agglomération nouvelle et les établissements publics de coopération intercommunale peuvent bénéficier du
concours particulier pour les bibliothèques dont ils assurent la maîtrise d'ouvrage ou la charge de fonctionnement.

La population à prendre en compte pour l'application des critères prévus à la présente sous-section est, pour les syndicats
d'agglomération nouvelle, celle qui est comprise à l'intérieur du périmètre de la ville nouvelle et pour les établissements
publics de coopération intercommunale celle de l'ensemble des communes regroupées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-paragraphe 1 : Dotation de fonctionnement (R).

###### Article R1614-77

Bénéficient du concours particulier, au titre de la première part, les communes qui sont dotées d'une bibliothèque municipale
dont les dépenses de fonctionnement, rapportées au nombre d'habitants de la commune, sont au moins égales au montant minimum
suivant :

a) Pour les communes dotées d'une bibliothèque municipale et dont la population est au moins égale à 10 000 habitants, 70 %
du montant moyen des dépenses correspondantes pour l'ensemble des communes dotées d'une bibliothèque municipale ;

b) Pour les communes dotées d'une bibliothèque municipale et dont la population est inférieure à 10 000 habitants, 60 % du
montant moyen des dépenses correspondantes pour l'ensemble des communes dotées d'une bibliothèque municipale.

La liste des bénéficiaires est arrêtée sur la base des états annuels des dépenses de fonctionnement des bibliothèques
municipales visés par les comptables des communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-102 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-78 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1773-12 (M)


###### Article R1614-78

Sont prises en compte pour l'application des articles R. 1614-77 et R. 1614-80, pour l'intégralité de leur montant, les
dépenses consacrées exclusivement au fonctionnement et à la gestion d'une bibliothèque municipale.

Lorsque des dépenses concernent à la fois la gestion et le fonctionnement d'une bibliothèque municipale et d'autres services,
est seule prise en compte la part qui est consacrée à la bibliothèque municipale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-77 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-80 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-79 (V)


###### Article R1614-79

Le taux de concours applicable aux dépenses mentionnées à l'article R. 1614-78 est obtenu en divisant le montant des crédits
affectés à la première part du concours particulier par le montant estimé des dépenses mentionnées au même article, pour
l'exercice considéré. Il est déterminé chaque année par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 1986-03-12 art. 47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1094 du 7 novembre 2000 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-1155 du 4 décembre 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2002-1435 du 10 décembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-1027 du 23 octobre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-86 du 3 février 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-1497 du 29 novembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-78 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-80 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-89 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1773-12 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1435 du 10 décembre 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1435 du 10 décembre 2002 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1027 du 23 octobre 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1027 du 23 octobre 2003 - art. 1 (V)


###### Article R1614-80

La liquidation des droits de chaque commune est effectuée sur la base d'états trimestriels récapitulatifs des mandatements
visés par le comptable de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-78 (M)


###### Article R1614-81

L'excédent ou le déficit résultant de la répartition des crédits de la première part au titre du dernier exercice connu est
imputé sur les crédits à répartir au titre de l'exercice considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-90 (V)


##### Sous-paragraphe 2 : Dotations d'équipement (R).

###### Article R1614-82

Ne peuvent bénéficier d'une attribution au titre de la seconde part du concours particulier que les communes qui réalisent
une opération de construction, d'extension ou d'équipement portant sur des bibliothèques municipales, dans les conditions
prévues aux articles R. 1614-83, R. 1614-84, R. 1614-85 et R. 1614-86.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-83 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-84 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-85 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-86 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-90 (V)


###### Article R1614-83

Les opérations de construction de bibliothèques principales ne peuvent être prises en compte que si la surface totale atteint
100 mètres carrés et est au moins égale à une surface déterminée de la manière suivante :

a) Lorsque la population de la commune n'excède pas 25 000 habitants, cette surface minimale est égale à 0,07 mètre carré par
habitant ;

b) Lorsque la population de la commune est supérieure à 25 000 habitants, cette surface minimale résulte du produit de la
population de la commune par le coefficient 0,07, pour la fraction de la population inférieure à 25 000 habitants, et du
produit de la population de la commune par le coefficient 0,015, pour la fraction de la population supérieure à 25 000
habitants ;

c) Lorsque les opérations de construction ont une surface supérieure à 8 000 mètres carrés, elles peuvent être retenues,
quelle que soit la population de la commune ;

d) Pour les communes de Paris, de Lyon et de Marseille, la population à prendre en compte pour l'application du présent
article est celle de l'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-78 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-82 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-84 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-85 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-90 (M)


###### Article R1614-84

Les opérations d'extension de bibliothèque ne peuvent être prises en compte que lorsque la surface totale de la bibliothèque
après extension est au moins égale à la surface minimale définie par l'article R. 1614-83.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-82 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-85 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-90 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-83 (M)


###### Article R1614-85

Les opérations de construction ou d'extension d'annexes sont susceptibles d'être prises en compte au titre de la seconde part
du concours particulier :

a) Dans les communes de moins de 10 000 habitants, lorsque la surface de la bibliothèque principale est déjà au moins égale à
la surface définie par l'article R. 1614-83 et si la surface de l'annexe est au moins égale à 100 mètres carrés ;

b) Dans les communes d'au moins 10 000 habitants, lorsque la surface de l'annexe est supérieure à 300 mètres carrés, quelle
que soit celle de la bibliothèque principale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-82 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-90 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-83 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales R1614-83, annexe


###### Article R1614-86

Peuvent également être prises en compte :

1° Les opérations d'équipement mobilier accompagnant la construction ou l'extension d'une bibliothèque ou d'une annexe
répondant aux conditions définies dans les articles R. 1614-83 à R. 1614-85 ;

2° Les opérations d'équipement mobilier et d'aménagement des locaux destinées à améliorer les conditions de préservation et
de conservation des fonds anciens ;

3° Les opérations d'équipement mobilier et d'aménagement des locaux nécessaires en vue d'une première informatisation ou
d'une opération de renouvellement après cinq ans. En matière d'équipement mobilier, seules les dépenses des matériels et
logiciels consacrés à la bibliothèque municipale seront retenues ;

4° Les opérations d'équipement mobilier et d'aménagement nécessaires en vue d'une informatisation collective mettant en
relation les bibliothèques de plusieurs collectivités territoriales, sous réserve que le dossier soit présenté par une
collectivité maîtresse d'ouvrage. Ces opérations doivent permettre de travailler dans le format d'échange nationalement
défini ;

5° Les opérations d'équipement mobilier et d'aménagement des locaux nécessaires en vue d'une informatisation insérant
l'établissement dans un réseau de bibliothèques. Ces opérations doivent permettre de travailler dans le format d'échange
défini par arrêté du ministre de la culture ;

6° Les équipements en bibliobus communaux ou intercommunaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe, R1614-83 à R1614-85

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 12 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-82 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-90 (M)


###### Article R1614-87

Les crédits de la seconde part du concours particulier sont répartis entre les préfets de région en fonction de la population
de chaque région pondérée par le besoin d'équipement en matière de bibliothèques municipales.

Le besoin d'équipement de chaque région est égal au quotient du rapport entre la population de la région et la surface
totale, en mètres carrés, des bibliothèques municipales de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 1986-03-12 art. 13 al. 1, 2
	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-103 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1773-12 (M)


###### Article R1614-88

Tout crédit non utilisé à la fin de l'exercice est ajouté au montant total des crédits de la seconde part au titre de
l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-75 (V)


###### Article R1614-89

Une même opération peut bénéficier du concours particulier au titre de plusieurs exercices.

En aucun cas, une opération ne peut bénéficier du concours particulier lorsqu'elle figure sur la liste des opérations en
cours prévues par le décret n° 86-277 du 26 février 1986 relatif aux opérations en cours en matière de bibliothèques
municipales et de bibliothèques centrales de prêt à la date du transfert de compétences dans le domaine de la culture ou si
elle a été l'objet, au cours des dix années antérieures au décret susvisé, d'une affectation d'autorisations de programme
antérieurement au transfert de compétences et pour laquelle la totalité des crédits de paiement correspondants n'a pas encore
été versée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°86-277 1986-02-26

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-88 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1773-12 (VT)


###### Article R1614-90

Les demandes de subvention sont adressées au préfet, qui les transmet au préfet de région. Elles sont accompagnées :

1° D'une délibération du conseil municipal adoptant l'avant-projet de l'opération et arrêtant ses modalités de financement ;

2° De l'avant-projet sommaire pour les opérations mentionnées aux articles R. 1614-83, R. 1614-84, R. 1614-85 et au 2° de
l'article R. 1614-86 ;

3° D'une note explicative précisant notamment l'objet de l'opération, sa surface en mètres carrés et ses conditions de
réalisation ;

4° D'un plan de situation ;

5° Du montant prévisionnel total des dépenses ainsi que de l'échéancier prévisionnel de ces dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-83 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-84 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-85 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-86 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-91 (M)


###### Article R1614-91

Le préfet de région arrête, parmi les projets établis et transmis dans les conditions prévues à l'article R. 1614-90, la
liste des opérations à subventionner ainsi que le montant de l'aide de l'Etat qui leur est attribuée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1873-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-88 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-90 (M)


###### Article R1614-92

La commune bénéficiaire de la subvention informe le préfet de région du commencement de l'exécution de l'opération ainsi que
de son achèvement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-93

La subvention est remboursée lorsque l'affectation de l'équipement est modifiée ou lorsque, à l'expiration d'un délai de deux
ans à compter de la notification de la subvention, la commune n'a pas engagé un montant de dépenses au moins égal au montant
de la subvention attribuée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 19 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-94

Peuvent bénéficier d'une attribution au titre de la troisième part du concours particulier les communes ou établissements
publics de coopération intercommunale qui réalisent une opération d'extension ou de construction d'une bibliothèque
principale lorsque sont remplies les conditions suivantes :

a) La bibliothèque doit être située sur le territoire d'une commune ou d'un établissement public de coopération
intercommunale de plus de 100 000 habitants, ou d'un chef-lieu de région ;

b) Elle doit posséder un fonds de livres imprimés pour adultes d'au moins 250 000 volumes ;

c) Lorsque la population de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale n'excède pas 200 000
habitants, sa surface, en un ou deux sites, doit être au moins égale à 50 mètres carrés par tranche de 1 000 habitants ; au-
delà, la surface minimum requise est de 10 000 mètres carrés ;

d) Le projet proposé doit intégrer la présence de plusieurs supports documentaires et l'utilisation de moyens modernes de
communication ;

e) Le projet de construction ou d'extension doit s'accompagner d'un projet de travail en réseau qui doit comporter notamment
un réseau informatique d'information bibliographique et d'accès aux catalogues ; il doit participer à la circulation
régionale des documents et coopérer en matière d'acquisition, de conservation, d'animation ou de formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 20 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-101 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-103 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-95 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-96 (Ab)


###### Article R1614-95

Peuvent également être prises en compte les opérations d'équipement mobilier et d'aménagement ainsi que les opérations
d'équipement informatique accompagnant la construction ou l'extension de bibliothèques principales remplissant les conditions
énoncées à l'article R. 1614-94.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 21 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-94 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-96 (Ab)


###### Article R1614-96

Les demandes de subvention sont adressées au préfet. Elles sont accompagnées :

1° D'une délibération du conseil municipal ou de l'organe délibérant du groupement de communes adoptant l'avant-projet de
l'opération et arrêtant ses modalités de financement ;

2° De l'avant-projet sommaire pour les opérations mentionnées aux articles R. 1614-94 et R. 1614-95 ;

3° D'une note explicative précisant notamment l'objet de l'opération, la surface concernée et ses conditions de réalisation ;

4° D'un plan de situation ;

5° Du montant prévisionnel des dépenses ainsi que de l'échéancier prévisionnel de ces dépenses ;

6° D'un dossier sur l'utilisation des différents supports documentaires prévue ;

7° D'un dossier sur la place de la bibliothèque dans un réseau ;

8° Du schéma des actions de coopération autres qu'informatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 22 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-94 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-95 (M)


###### Article R1614-97

La liste des opérations à subventionner ainsi que les montants attribués sont arrêtés conjointement par le ministre chargé de
la culture et le ministre de l'intérieur.

Une même opération peut bénéficier de la troisième part du concours particulier au titre de plusieurs exercices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-98

Tout crédit non utilisé à la fin de l'exercice est ajouté au montant total des crédits de la troisième part au titre de
l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-99

La commune bénéficiaire de l'attribution de crédits au titre de la troisième part du concours particulier informe le préfet
du commencement de l'exécution de l'opération ainsi que de son achèvement.

Les sommes versées sont remboursées lorsque la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale n'a pas engagé
un montant de dépenses au moins égal au montant de la subvention attribuée dans un délai de deux ans à compter de la
notification de la subvention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-100

Le bénéfice des crédits ouverts au titre de la construction, de l'extension, de l'équipement ou de l'informatisation des
bibliothèques municipales à vocation régionale ne peut être cumulé pour une même opération avec celui de la seconde part du
concours particulier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1614-101

Les opérations de construction ou d'extension d'une bibliothèque municipale à vocation régionale répondant aux critères
énumérés à l'article R. 1614-94 qui auraient connu un commencement d'exécution en 1992 sont éligibles à la troisième part du
concours particulier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-94 (M)


##### Sous-paragraphe 3 : Dispositions applicables aux départements d'outre-mer (R).

###### Article R1614-102

Les dispositions des articles R. 1614-75 à R. 1614-101 sont applicables aux communes des départements d'outre-mer.

Toutefois, pour ces collectivités, les montants minima des dépenses de fonctionnement prévus par le a et le b de l'article R.
1614-77 sont fixés à 50 % du montant moyen des dépenses correspondantes pour l'ensemble des communes dotées d'une
bibliothèque municipale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-275 du 15 avril 1987 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-77 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales R1614-75 à R1614-101, R1614-77


###### Article R1614-103

Les dispositions des articles R. 1614-75, R. 1614-79 à R. 1614-82, R. 1614-87 à R. 1614-93 et R. 1614-94 sont applicables aux
bibliothèques mentionnées au deuxième alinéa de l'article 1er du décret n° 48-643 du 30 mars 1948 portant application aux
départements de la Guadeloupe, de la Guyane française, de la Martinique et de la Réunion de la législation et de la
réglementation relatives aux bibliothèques centrales de prêt et aux bibliothèques municipales sous les réserves suivantes :

1° Les dépenses prises en compte au titre de la première part du concours particulier prévu par l'article R. 1614-75 sont
celles qui sont consacrées exclusivement au fonctionnement et à la gestion de ces bibliothèques ;

2° Les subventions attribuées par le préfet dans les conditions prévues par les articles R. 1614-82 à R. 1614-93 sont
prélevées sur le montant des crédits délégués au représentant de l'Etat par application des dispositions de l'article R.
1614-87.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°48-643 1948-03-30 art. 1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-75 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-87 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-94 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales R1614-75, R1614-79 à R1614-82, R1614-87 à R1614-93, R1614-94, R1614-82 à R1614-93, R1614-87

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-275 du 15 avril 1987 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Paragraphe 2 : Bibliothèques départementales de prêt (R).

###### Article R1614-104

Les crédits mentionnés à l'article L. 1614-12 sont répartis par moitié entre les deux fractions définies par l'article L.
1614-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-173 1993-02-05 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-13 (Ab)


###### Article R1614-105

Les crédits affectés au concours particulier relatif aux bibliothèques créé au sein de la dotation générale de
décentralisation des départements par l'article L. 1614-14 sont répartis par le ministre de l'intérieur entre les
départements au prorata de leurs dépenses d'investissement de l'année précédente telles qu'elles sont définies à l'article R.
1614-106.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-175 1993-02-05 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1247 du 11 octobre 2006 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-106 (M)


###### Article R1614-106

Les dépenses des départements prises en compte sont :

1° Les dépenses d'investissement correspondant aux constructions, extensions, équipements et aménagements des bibliothèques
départementales de prêt et de leurs annexes ;

2° Les dépenses correspondant à des subventions ou affectations de biens réalisées au bénéfice de la construction, de
l'extension, de l'équipement et de l'aménagement des bibliothèques publiques des communes ou des établissements publics de
coopération intercommunale de moins de 10 000 habitants du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-175 1993-02-05 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-105 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-107 (Ab)


###### Article R1614-107

La liquidation des droits de chaque département est effectuée sur la base de dossiers annuels transmis au préfet.

Pour les opérations correspondant au 1° de l'article R. 1614-106, ce dossier est composé d'un état annuel récapitulatif des
mandatements correspondants visé par le comptable du département.

Pour les opérations correspondant au 2° de l'article R. 1614-106, ce dossier est composé pour chaque commune ou établissement
public de coopération intercommunale :

1° De notes explicatives sur les opérations d'équipement aidées ou subventionnées au cours de l'année écoulée ;

2° D'un état annuel récapitulatif des mandatements correspondants visés par le comptable du département ;

3° Des actes constatant les affectations de biens aux bibliothèques publiques des communes de moins de 10 000 habitants du
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-175 1993-02-05 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-106 (M)


###### Article R1614-108

Tout crédit non utilisé à la fin d'un exercice est ajouté au montant total des crédits de l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-175 1993-02-05 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


#### Chapitre V : Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée.

###### Article R1615-1

I. - Les dépenses réelles d'investissement des collectivités territoriales et des établissements publics autres que les
communautés d'agglomération, les communautés de villes et les communautés de communes ouvrant droit aux attributions du fonds
de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée en vertu de l'article L. 1615-1 sont, sous réserve des dispositions
prévues aux articles R. 1615-2 et R. 1615-3, les dépenses comptabilisées à la section d'investissement du compte
administratif principal et de chacun des comptes administratifs à comptabilité distincte des collectivités ou établissements
mentionnés à l'article L. 1615-2, au titre :

1° Des immobilisations et immobilisations en cours, y compris les dépenses d'immobilisation réalisées pour le compte des
collectivités et établissements par des mandataires légalement autorisés ;

2° Des fonds de concours versés à l'Etat en sa qualité de maître d'ouvrage des travaux sur les monuments classés.

II. - Les dépenses réelles d'investissement des communautés d'agglomération, des communautés de villes et des communautés de
communes ouvrant droit aux attributions du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée en vertu de l'article L.
1615-1 sont, sous réserve des dispositions prévues aux articles R. 1615-2 et R. 1615-3, les dépenses comptabilisées à la
section d'investissement telles quelles ressortent des états de mandatement, compte tenu des annulations de mandat et des
éventuelles cessions de biens au titre :

1° Des immobilisations et immobilisations en cours y compris les dépenses d'immobilisation réalisées pour le compte des
collectivités et établissements par des mandataires légalement autorisés ;

2° Des fonds de concours versés à l'Etat en sa qualité de maître d'ouvrage des travaux sur les monuments classés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-645 du 6 septembre 1989 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6264-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6364-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-2 (M)


###### Article R1615-2

Ne figurent pas au nombre des dépenses réelles d'investissement ouvrant droit aux attributions du fonds de compensation pour
la taxe sur la valeur ajoutée :

1° Les dépenses concernant les immobilisations utilisées pour la réalisation d'opérations soumises à la taxe sur la valeur
ajoutée, sauf si elles sont exclues du droit à déduction de cette taxe par application de l'article 273-2 du code général des
impôts ;

2° Les dépenses exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée à l'exception de celles mentionnées aux articles 294 à 296 du code
général des impôts ;

3° Les travaux réalisés pour le compte de tiers ;

4° Les dépenses concernant les biens concédés ou affermés dans les conditions prévues par l'article 216 ter de l'annexe II du
code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 273-2, 294 à 296
	  - CGIAN2 216 ter

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-645 du 6 septembre 1989 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1711-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1774-1 (VT)


###### Article R1615-3

Les dépenses réelles d'investissement mentionnées à l'article R. 1615-1 sont nettes de subventions spécifiques versées par
l'Etat lorsque ces subventions ont été calculées taxe sur la valeur ajoutée incluse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-645 du 6 septembre 1989 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-5 (V)


###### Article R1615-4

I. - Les dépenses réelles d'investissement des collectivités territoriales et des établissements publics autres que les
communautés d'agglomération, les communautés de villes et les communautés de communes, définies aux articles R. 1615-1, R.
1615-2 et R. 1615-3, à prendre en considération pour la répartition au titre d'une année déterminée, sont celles afférentes à
la pénultième année.

II. - Les dépenses réelles d'investissement des communautés d'agglomération, des communautés de villes et de communes, telles
que définies aux articles R. 1615-1, R. 1615-2 et R. 1615-3, à prendre en considération pour la répartition du fonds de
compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée, sont celles afférentes à l'exercice en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-645 du 6 septembre 1989 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-3 (M)


###### Article R1615-5

Le remboursement mentionné à l'article L. 1615-9 et résultant des articles L. 1615-7 et L. 1615-8 est opéré dans les
conditions suivantes :

1° Lorsqu'il s'agit d'immeubles cédés ou mis à disposition avant le commencement de la neuvième année qui suit celle de leur
acquisition ou de leur achèvement, la collectivité ou l'établissement bénéficiaire reverse une fraction de l'attribution
initialement obtenue. Cette fraction est égale au montant de l'attribution initiale diminuée d'un dixième par année civile ou
fraction d'année civile écoulée depuis la date à laquelle l'immeuble a été acquis ou achevé ;

2° Lorsqu'il s'agit de biens mobiliers cédés ou mis à disposition avant la quatrième année qui suit celle de leur
acquisition, la diminution est d'un cinquième au lieu d'un dixième par année civile ou fraction d'année civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-645 du 6 septembre 1989 - art. 5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-6 (V)


###### Article R1615-6

I. - Les collectivités et établissements bénéficiaires du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée autres que
les communautés d'agglomération, les communautés de villes et les communautés de communes tiennent des états annuels des
dépenses mentionnées à l'article R. 1615-2, des subventions spécifiques de l'Etat calculées taxe sur la valeur ajoutée
incluse ainsi que des cessions et des mises à disposition, mentionnées à l'article R. 1615-5, qu'ils réalisent.

Ces états sont joints aux demandes d'attribution du fonds.

II. - Les communautés d'agglomération, les communautés de villes et les communautés de communes bénéficiaires du fonds de
compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée tiennent des états de mandatement trimestriels des dépenses mentionnées à
l'article R. 1615-2, des subventions spécifiques de l'Etat calculées taxe sur la valeur ajoutée incluse ainsi que des
cessions et des mises à disposition mentionnées à l'article R. 1615-5, qu'elles réalisent.

Ces états sont joints aux demandes d'attribution du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-645 du 6 septembre 1989 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-5 (M)


###### Article R1615-7

Les opérations visées au deuxième alinéa de l'article L. 1615-7 sont éligibles au fonds de compensation pour la taxe sur la
valeur ajoutée dans les conditions déterminées ci-après :

1° La date de mise en chantier des constructions concernées est celle du commencement effectif des travaux établie par la
collectivité bénéficiaire.

La date à prendre en compte pour l'achèvement des travaux portant sur ces constructions est celle de la réception des travaux
par la collectivité bénéficiaire.

2° Les constructions visées à l'article L. 1615-7 peuvent faire partie d'une opération comportant à la fois des logements et
des locaux affectés à un usage autre que le logement.

Ces constructions doivent appartenir à une commune ou à un groupement situés en dehors d'une agglomération telle que définie
au 1° de l'article L. 2334-21.

Elles doivent avoir fait l'objet d'une convention conclue avec l'Etat en application des 2° et 3° de l'article L. 351-2 du
code de la construction et de l'habitation.

3° Les immobilisations mentionnées au c de l'article L. 1615-7 doivent être données en gestion à des organismes à but non
lucratif qui déclarent répondre aux conditions de l'exonération de la taxe sur la valeur ajoutée exposée à l'article 261-7
(1°, b) du code général des impôts.

4° Pour l'application du b de l'article L. 1615-7, la population prise en compte est celle constatée au 1er janvier de
l'année où commence l'opération. La population résultant des recensements complémentaires est prise en compte dans les
conditions fixées à l'article R. 2334-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 261-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-655 du 27 juillet 1994 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


#### Chapitre VII : Dispositions relatives aux comptables des collectivités territoriales

##### Section 1 : Régies de recettes, d'avances et de recettes et d'avances des collectivités territoriales et des établissements publics locaux (R)

##### Sous-section 1 : Organisation des régies (R).

###### Article R1617-1

Les articles R. 1617-1 à R. 1617-18 fixent les conditions d'organisation, de fonctionnement et de contrôle des régies de
recettes, d'avances et de recettes et d'avances des collectivités territoriales et des établissements publics locaux, à
l'exclusion des établissements publics locaux d'enseignement, instituées en application de l'article 18 du décret n° 62-1587
du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la comptabilité publique.

Pour l'application de la présente section, on entend par comptable public assignataire le comptable public pour le compte
duquel le régisseur effectue les opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 - art. 18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R1617-1 à R1617-18

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-663 du 4 mai 2012 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 6 janvier 2014 - art. 11 (V)
	  - Code de commerce. - art. R461-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-71 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1874-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6265-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6365-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1431-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1617-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-135 (V)


###### Article R1617-2

Les régies de recettes, d'avances et de recettes et d'avances des collectivités territoriales et des établissements publics
locaux sont créées selon les dispositions propres à chaque catégorie d'organisme, sur avis conforme du comptable public
assignataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-663 du 4 mai 2012 - art. 12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1617-18 (V)


###### Article R1617-3

Le régisseur, qui est une personne physique, est nommé par arrêté de l'ordonnateur de l'organisme auprès duquel la régie est
instituée, sur avis conforme du comptable public assignataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1617-4

I. - Avant d'entrer en fonctions, le régisseur est tenu de constituer un cautionnement dans les conditions fixées par arrêté
du ministre chargé du budget.

Le cautionnement est constitué par un dépôt en numéraire, de rentes sur l'Etat ou d'autres valeurs du Trésor.

Il peut être remplacé par l'engagement d'une caution solidaire constituée par l'affiliation du régisseur à une association de
cautionnement mutuel agréée par le ministre chargé du budget.

II. - Sauf autorisation expresse du comptable public assignataire, la nature des garanties constituées ne peut être modifiée
pendant toute la durée des fonctions du régisseur.

Lorsqu'un régisseur cesse d'être affilié à une association de cautionnement mutuel, il doit constituer une nouvelle garantie
à la date à laquelle cesse la garantie de l'association.

Toute infraction aux dispositions qui précèdent entraîne la cessation immédiate des fonctions du régisseur.

III. - Toutefois, les régisseurs sont dispensés de la constitution d'un cautionnement lorsque le montant des sommes maniées
n'excède pas les seuils fixés par arrêté du ministre chargé du budget.

Le régisseur d'une régie temporaire créée pour une période n'excédant pas deux mois peut également être dispensé de la
constitution d'un cautionnement par l'ordonnateur, sur avis conforme du comptable public assignataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1617-5

Le régisseur ayant cessé ses fonctions peut, sur demande adressée au comptable public assignataire, obtenir un certificat de
libération définitive des garanties constituées. Ce certificat ne peut être délivré au régisseur que :

- s'il a versé au comptable public assignataire la totalité des recettes encaissées par ses soins et n'a pas été constitué en
débet, s'agissant d'une régie de recettes ;

- s'il a justifié de l'emploi de l'intégralité des avances mises à sa disposition, si le comptable public assignataire a
admis ses justifications et si le régisseur n'a pas été constitué en débet, s'agissant d'une régie d'avances ;

- s'il a satisfait à l'ensemble des conditions précédentes, s'agissant d'une régie de recettes et d'avances.

Le comptable public assignataire dispose d'un délai de six mois pour se prononcer sur cette demande. Passé ce délai, il ne
peut refuser le certificat que s'il demande à l'autorité qualifiée la mise en débet du régisseur.

Le certificat de libération définitive est accordé au régisseur dès l'apurement du débet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 2 : Fonctionnement des régies (R)

##### Paragraphe 1 : Régies de recettes (R).

###### Article R1617-6

La nature des produits à encaisser est fixée par l'acte constitutif de la régie. Toutefois, sauf dérogation accordée par le
ministre chargé du budget, les impôts, taxes et redevances prévus au code général des impôts, au code des douanes et au code
du domaine de l'Etat ne peuvent être encaissés par l'intermédiaire d'une régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1617-7

Les régisseurs encaissent les recettes réglées par les redevables dans les mêmes conditions que les comptables publics.
Toutefois, sont seuls admis les règlements en numéraire, par remise de chèques et par carte bancaire. Toute autre modalité
d'encaissement des recettes est soumise à l'accord préalable du trésorier-payeur général ou du receveur des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 2012 - art. 11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1617-13 (V)


###### Article R1617-8

Les régisseurs versent et justifient les recettes encaissées par leurs soins au comptable public assignataire dans les
conditions fixées par l'acte constitutif de la régie et au minimum une fois par mois.

Les chèques sont remis à l'encaissement ou au comptable public assignataire si le régisseur ne détient pas de compte de
dépôts, au plus tard le lendemain de leur réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1617-9

Dans les conditions fixées par l'acte constitutif de la régie, le régisseur peut adresser au redevable une demande de
paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1617-10

Les régisseurs de recettes sont autorisés à disposer d'un fonds de caisse permanent dont le montant est fixé par l'acte
constitutif de la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 janvier 2014 - art. 11 (V)


##### Paragraphe 2 : Régies d'avances (R).

###### Article R1617-11

Sauf dérogation accordée par le ministre chargé du budget, peuvent seuls être payés par l'intermédiaire d'une régie :

1° Les dépenses de matériel et de fonctionnement dans la limite d'un montant fixé par arrêté du ministre chargé du budget ;

2° La rémunération des personnels payés sur une base horaire ou à la vacation ainsi que les charges sociales y afférentes ;

3° Les secours ;

4° Les avances sur frais de mission ou les frais de mission lorsqu'il n'a pas été consenti d'avance ;

5° Au titre du mois au cours duquel les agents entrent au service des collectivités territoriales et des établissements
publics locaux ou le quittent, les traitements ou les salaires desdits agents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1617-12

Il est mis à la disposition de chaque régisseur une avance dont le montant, fixé par l'acte constitutif de la régie d'avances
et, le cas échéant, révisé dans les mêmes formes, est au maximum égal au sixième du montant prévisible des dépenses annuelles
à payer par le régisseur. L'acte constitutif fixe également les conditions dans lesquelles, à titre exceptionnel et sur avis
conforme du comptable public assignataire, l'avance peut dépasser ce maximum. L'avance est versée par le comptable public
assignataire sur demande du régisseur, visée par l'ordonnateur.

Le montant de l'avance est porté dans la comptabilité de la collectivité ou de l'établissement public local au débit d'un
compte de trésorerie. Simultanément, un crédit d'un égal montant est bloqué sur le ou les chapitres sur lesquels sont
imputées les dépenses payées par le régisseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 janvier 2014 - art. 11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1617-18 (M)


###### Article R1617-13

Les régisseurs d'avances effectuent les dépenses dans les mêmes conditions que les comptables publics. Toutefois, sont seuls
autorisés les paiements en numéraire, par chèque, mandat-carte et carte bancaire. Toute autre modalité de paiement des
dépenses est soumise à l'accord préalable du trésorier-payeur général ou du receveur des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R1617-14

Le régisseur remet les pièces justificatives des dépenses payées par ses soins, dans les conditions fixées par l'acte
constitutif et au minimum à la fin de chaque mois, à l'ordonnateur qui émet, pour le montant des dépenses reconnues
régulières, un mandat de régularisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Paragraphe 3 : Régies de recettes et d'avances (R).

###### Article R1617-15

Les dispositions applicables aux régies de recettes et celles applicables aux régies d'avances s'appliquent aux régies de
recettes et d'avances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Paragraphe 4 : Dispositions communes (R).

###### Article R1617-16

Les régisseurs sont astreints à tenir une comptabilité dont la forme est fixée par le ministre chargé du budget et, le cas
échéant, par le ou les ministres concernés.

Cette comptabilité fait apparaître et permet de justifier à tout moment :

- pour les régies de recettes, la situation de l'encaisse ;

- pour les régies d'avances, la situation de l'avance reçue ;

- pour les régies de recettes et d'avances, la situation de l'encaisse et de l'avance reçue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 3 : Contrôle (R).

###### Article R1617-17

Les régisseurs de recettes, d'avances ainsi que de recettes et d'avances sont soumis aux contrôles du comptable public
assignataire et de l'ordonnateur auprès desquels ils sont placés.

Ils sont également soumis aux vérifications des autorités habilitées à contrôler sur place le comptable public assignataire
et l'ordonnateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 4 : Régies à l'étranger (R).

###### Article R1617-18

Il peut être créé des régies en dehors du territoire national. Ces régies sont soumises aux règles définies aux articles R.
1617-2 à R. 1617-17.

Toutefois :

a) L'acte constitutif peut prévoir que ces régies payent toutes les dépenses nécessaires au bon fonctionnement du service à
l'étranger et que le montant de l'avance sera au maximum égal au quart du montant prévisible des dépenses annuelles à payer,
sauf dérogation dans les conditions fixées à l'article R. 1617-12 ;

b) Un compte de dépôts peut être ouvert auprès d'un établissement de crédit correspondant de la Banque de France ou, à
défaut, dans un établissement bancaire de la place.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1259 du 29 décembre 1997 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1617-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales R1617-2 à R1617-17, R1617-12


##### Section 2 : Dispositions relatives aux comptables (R).

###### Article D1617-19

Avant de procéder au paiement d'une dépense ne faisant pas l'objet d'un ordre de réquisition, les comptables des communes,
des départements, des régions et de leurs établissements publics, à l'exception des établissements et services visés au
second alinéa du présent article, ne doivent exiger que les pièces justificatives prévues pour la dépense correspondante dans
la liste définie à l'annexe IV du présent code et établie conformément à celle-ci.

Les paiements des établissements d'hospitalisation publics et des services relevant de la loi n° 75-535 du 30 juin 1975
relative aux institutions sociales et médico-sociales, qui leur sont rattachés, ne sont pas régis par le premier alinéa du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30
	  - Code général des collectivités territoriales annexe IV

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-16 du 13 janvier 1983 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°83-16 du 13 janvier 1983 - art. 3 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 52 (Ab)
	  - Arrêté du 27 juin 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 juin 2007 - art. Annexe 1 (V)
	  - Arrêté du 15 mai 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 16 février 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-33 du 20 janvier 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1783 du 19 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-124 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-74 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D442-20 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D481-5-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-20 (T)
	  - Code de la santé publique - art. D6145-54-3 (V)
	  - Code du sport. - art. R114-35 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1611-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1617-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1617-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1874-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3665-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5217-32 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6265-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6365-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D71-114-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D72-104-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Sommaire (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article D1617-20

Dans les cas où le comptable est réquisitionné par l'ordonnateur dans les conditions prévues à l'article L. 1617-3 du présent
code et à l'article L. 264-7 du code des juridictions financières, il n'y a pas absence totale de justification du service
fait au sens des articles ci-dessus lorsque l'ordonnateur établit, sous sa responsabilité, une attestation certifiant que le
service a été fait et justifiant le droit au paiement correspondant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-16 du 13 janvier 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières - art. L264-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-3 (V)


###### Article D1617-21

Les opérations de recette, les opérations d'ordre des collectivités locales et des établissements visés à l'article D.
1617-19 ainsi que les paiements des organismes visés au deuxième alinéa de l'article D. 1617-19 doivent être justifiés
conformément aux réglementations particulières qui leur sont applicables, et de manière à permettre à leur comptable de
procéder aux contrôles prévus par le décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la comptabilité
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 1962-12-29
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1617-19 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-16 du 13 janvier 1983 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D6145-54-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D2321-5 (V)


## DEUXIEME PARTIE : LA COMMUNE

### LIVRE Ier : ORGANISATION DE LA COMMUNE

#### TITRE Ier : NOM ET TERRITOIRE DE LA COMMUNE

##### CHAPITRE Ier : Nom

###### Article R2111-1

Le décret mentionné à l'article L. 2111-1, qui porte changement de nom d'une commune, est pris sur le rapport du ministre de
l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1447 du 3 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2015-1487 du 16 novembre 2015 (V)
	  - Décret n°2017-149 du 7 février 2017 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R112-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2111-1 (V)


##### CHAPITRE III : Fusion de communes

##### Section 1 : Dispositions communes.

###### Article D2113-1

Les électeurs appelés à se prononcer sur l'opportunité d'une fusion de communes en application de l'article L. 2113-2 sont
convoqués par arrêté du préfet, publié dans les communes concernées au moins trois semaines avant la date du scrutin.

Dans le cas où la consultation est demandée par des conseils municipaux suivant les dispositions prévues au premier alinéa de
l'article L. 2113-2, le préfet constate, au vu des délibérations des conseils municipaux des communes concernées par le
projet de fusion, que les conditions requises par lesdites dispositions sont réunies. La consultation est organisée dans le
cadre intercommunal défini par les délibérations des conseils municipaux s'associant à la demande de consultation des
électeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-2 (M)


###### Article D2113-3

Dans le cas de la consultation prévue à l'article L. 2113-2, les électeurs ont à se prononcer par oui ou par non sur
l'opportunité de la fusion de communes. A cet effet, il est mis à leur disposition deux bulletins de vote imprimés sur papier
blanc dont l'un porte la réponse " oui " et l'autre la réponse " non ". Ces bulletins sont envoyés par la préfecture à chaque
électeur. A cet envoi est joint le texte de l'arrêté du préfet prévu à l'article D. 2113-1.

Dans le cas où la consultation a été demandée par les conseils municipaux, l'envoi comprend également le texte des
délibérations des conseils municipaux des communes concernées par le projet de fusion ainsi que l'avis du conseil général si
celui-ci a été appelé à se prononcer sur ledit projet par application des dispositions en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-6 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-2 (M)


###### Article D2113-4

Le jour du scrutin, des bulletins adressés par le préfet aux maires des communes concernées sont placés, dans chaque bureau
de vote, à la disposition des électeurs sous la responsabilité du président du bureau de vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-124 du 30 janvier 2012 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-4 (V)


###### Article D2113-5

La consultation a lieu le même jour dans chacune des communes concernées par le projet de fusion.

Le scrutin est organisé par commune.

Participent à la consultation les électeurs inscrits sur la liste électorale arrêtée suivant les dispositions du code
électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-124 du 30 janvier 2012 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-5 (V)


###### Article D2113-6

Les dispositions des articles L. 47 et L. 48 du code électoral concernant la propagande sont applicables à la consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-124 du 30 janvier 2012 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L47
	  - Code électoral - art. L48

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-6 (V)


###### Article D2113-7

Sous réserve des dispositions particulières de la présente section, sont applicables à la consultation les articles du code
électoral concernant les opérations préparatoires au scrutin et les opérations de vote.

Les dispositions des articles L. 71 à L. 78 et des articles R. 72 à R. 80 du code électoral concernant le vote par
procuration sont également applicables.

Les bureaux de vote sont composés conformément aux dispositions de l'article R. 42, des premier et troisième alinéas de
l'article R. 43, du troisième alinéa de l'article R. 44 et des deuxième et troisième alinéas de l'article R. 45 du code
électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-124 du 30 janvier 2012 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code électoral
	  - Code électoral - art. R45
	  - Code général des collectivités territoriales

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-7 (V)


###### Article D2113-8

Le dépouillement des votes suit immédiatement la clôture du scrutin. Les scrutateurs sont désignés par le bureau de vote
parmi les électeurs présents. Le nombre des enveloppes est vérifié. S'il est plus grand ou moindre que celui des émargements,
il en est fait mention au procès-verbal. Le président répartit entre les diverses tables les enveloppes à vérifier. A chaque
table, l'un des scrutateurs extrait le bulletin de chaque enveloppe et le passe déplié à un autre scrutateur ; celui-ci le
lit à haute voix. Les réponses sont relevées par deux scrutateurs au moins sur les feuilles préparées à cet effet.

Si une enveloppe contient plusieurs bulletins, le vote est nul quand les bulletins portent des réponses contradictoires. Les
bulletins multiples ne comptent que pour un seul quand ils portent la même réponse.

Les dispositions de l'article L. 66 du code électoral relatif aux bulletins de vote sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-124 du 30 janvier 2012 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L66

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-8 (V)


###### Article D2113-10

Au vu des procès-verbaux communaux, le préfet totalise et constate les résultats de la consultation pour l'ensemble des
communes concernées ; il en dresse procès-verbal notifié aux maires des communes intéressées et en fait assurer la
publication dans chacune de ces communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-124 du 30 janvier 2012 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-11 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-10 (V)


###### Article D2113-12

Le tribunal administratif statue dans le délai de deux mois à compter de l'enregistrement de la réclamation au greffe.

Faute d'avoir statué dans ce délai, le tribunal administratif est dessaisi et la requête transmise d'office au Conseil
d'Etat.

Les dispositions de l'article R. 123 du code électoral relatif au recours au Conseil d'Etat sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-124 du 30 janvier 2012 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-15 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. R123

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-12 (V)


###### Article D2113-13

Dans le cas où le projet de fusion concerne des communes situées dans des départements différents, les électeurs sont
convoqués par arrêté conjoint des préfets des départements intéressés, suivant les conditions définies aux articles D. 2113-1
et D. 2113-2.

Les résultats des scrutins communaux sont centralisés par le préfet du département où sont situées la ou les communes
totalisant le plus grand nombre d'électeurs inscrits. La notification et la publication des résultats de la consultation,
telles qu'elles sont prévues à l'article D. 2113-10, sont effectuées à la diligence de chacun des préfets des départements
concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-124 du 30 janvier 2012 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-16 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-10
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-2


###### Article R2113-9

Dans chaque commune, les résultats sont consignés dans un procès-verbal rédigé en double exemplaire ; l'un des exemplaires
reste déposé au secrétariat de la mairie, l'autre est transmis immédiatement au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-12 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-12 (V)


###### Article R2113-11

Les recours formés par les électeurs en application de l'article L. 2113-4 doivent être déposés sous peine de nullité au
greffe du tribunal administratif (bureau central du greffe annexe) au plus tard dans les cinq jours qui suivent la
publication des résultats prévue à l'article D. 2113-10.

Le recours formé par le préfet dans les conditions prévues à l'article L. 248 du code électoral est exercé dans le délai de
quinzaine à dater de la réception du procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L248 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2113-4, annexe, D2113-10


##### Section 3 : Fusions comportant la création d'une ou plusieurs communes associées

##### Sous-section 1 : Dispositions communes

##### Paragraphe 1 : Centres communaux et intercommunaux d'action sociale (R).

###### Article R2113-14

La section du centre communal d'action sociale, créée par application de l'article L. 2113-13, est soumise aux dispositions
du décret n° 95-562 du 6 mai 1995 relatif aux centres communaux et intercommunaux d'action sociale ainsi qu'aux sections de
centre communal d'action sociale des communes associées et portant dispositions particulières applicables aux centres
communaux d'action sociale de Marseille et de Lyon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°95-562 1995-05-06
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Paragraphe 2 : Attribution de logements (R).

###### Article R2113-15

Les règles relatives à l'attribution de logements fixées par les articles R. 2511-4 à R. 2511-16 pour les maires
d'arrondissement sont applicables aux maires délégués des communes associées.

Les décisions ou les propositions d'attribution de la commission municipale concernant les logements situés hors du
territoire communal portent sur une proportion de ces logements égale au rapport entre la population totale de la ou des
communes associées et celle de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787 du 6 septembre 1983 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2511-4 à R2511-16


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux communes issues d'une fusion comptant plus de 100 000 habitants

##### Paragraphe 1 : Conseil consultatif (R).

###### Article R2113-16

Dans les communes associées mentionnées à l'article L. 2113-17, les membres du conseil consultatif prennent rang dans l'ordre
du tableau. L'ordre du tableau est déterminé suivant les règles prévues pour les conseils municipaux par l'article R. 2121-4.

Un exemplaire du tableau est déposé à la mairie de la commune, à l'annexe de la mairie de la commune associée et à la
préfecture ou à la sous-préfecture. Chacun a le droit d'en prendre communication ou copie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-159 1983-03-03 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-4 (V)


###### Article R2113-17

Le délai de cinq jours dans lequel l'élection du maire délégué et de ses adjoints peut être arguée de nullité court à partir
de vingt-quatre heures après l'élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-159 du 3 mars 1983 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Paragraphe 2 : Associations municipales (R).

###### Article R2113-18

Les dispositions des articles R. 2511-17 et R. 2511-18 relatives à la participation des associations à la vie municipale sont
applicables aux communes issues d'une fusion comptant plus de 100 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-585 1983-07-04 art. 3 : ecqc la fusion de moins de 100 000 habitants

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-18 (V)


##### Paragraphe 3 : Répartition de la seconde part de la dotation prévue à l'article L. 2511-39 (R).

###### Article R2113-19

Les dispositions de l'article R. 2511-22 sont applicables aux communes associées mentionnées à l'article L. 2113-17, lorsque
deux ou plusieurs communes associées ont été créées dans la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-786 1983-09-06 art. 2 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-22 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions relatives aux communes issues d'une fusion comptant 100 000 habitants ou moins

##### Paragraphe 1 : Commission consultative (R).

###### Article R2113-20

Les membres désignés par le conseil municipal de la nouvelle commune pour compléter, dans les conditions prévues à l'article
L. 2113-23, la commission consultative prévue au même article sont au nombre :

- de trois pour les communes associées de moins de 500 habitants ;

- de cinq pour celles de 500 à 2 000 habitants ;

- de huit pour celles de plus de 2 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R153-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-23 (V)


###### Article R2113-21

La commission consultative prévue à l'article L. 2113-23 se réunit dans l'annexe de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R153-2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-23 (V)


##### Paragraphe 2 : Associations municipales (R).

###### Article R2113-22

Les dispositions des articles R. 2511-17 et R. 2511-18 relatives à la participation des associations à la vie municipale sont
applicables aux communes issues d'une fusion comptant moins de 100 000 habitants dans les conditions visées à l'article L.
2113-26.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-585 1983-07-04 art. 3 : ecqc la fusion de moins de 100-000 habitants

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-39 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-18 (V)


##### Paragraphe 3 :Répartition de la seconde part de la dotation prévue à l'article L. 2511-39 (R)

###### Article R2113-23

Les dispositions de l'article R. 2511-22 sont également applicables aux communes associées mentionnées à l'article L.
2113-26, lorsque le conseil municipal a décidé de faire application de cet article et de l'article L. 2511-39 à deux ou
plusieurs communes associées de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-786 1983-09-06 art. 2 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-39 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-22 (V)


##### CHAPITRE IV : Suppression de communes.

###### Article R2114-1

Le décret prévu au premier alinéa de l'article L. 2114-1 est pris sur le rapport du ministre de l'intérieur et du ministre de
l'économie et des finances après accomplissement des formalités prévues aux articles L. 2112-1 à L. 2112-10 et L. 2112-13
relatifs aux limites territoriales dans la mesure où leurs dispositions ne sont pas contraires à celles des articles L.
2114-1 à L. 2114-3 relatifs à la suppression de communes. 

Les observations des habitants de la commune, mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 2114-1, sont adressées à la
préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R113-1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*113-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2114-1 (V)


###### Article R2114-2

La commission prévue à l'article L. 2114-2 comprend, outre les autorités désignées audit article, le directeur des services
fiscaux (domaines) et les chefs des services de l'Etat intéressés. 

Elle est présidée par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R113-2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*113-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2114-2 (V)


#### TITRE II : ORGANES DE LA COMMUNE

##### CHAPITRE Ier : Le conseil municipal

##### Section 1 : Composition.

###### Article R2121-1

L'élection du conseil municipal a lieu selon les modalités prévues aux articles R. 1 à R. 97 et aux articles R. 118 à R. 128
du code électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-3

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. R1 (V)
	  - Code électoral - art. R118 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-6 (V)


###### Article R2121-2

Après le maire, les adjoints prennent rang dans l'ordre de leur nomination et les conseillers municipaux, dans l'ordre du
tableau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 35
	  - Code de la défense. - art. R2213-6 (V)
	  - Code électoral - art. R127 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-1


###### Article R2121-4

En ce qui concerne les conseillers municipaux, l'ordre du tableau est déterminé, même quand il y a des sections électorales :

1° Par la date la plus ancienne de nomination intervenue depuis le dernier renouvellement intégral du conseil municipal ;

2° Entre conseillers élus le même jour, par le plus grand nombre de suffrages obtenus ;

3° Et, à égalité de voix, par la priorité d'âge.

Un double du tableau reste déposé dans les bureaux de la mairie, de la sous-préfecture et de la préfecture où chacun peut en
prendre communication ou copie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 39

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-11

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R2213-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-2 (V)


##### Section 2 : Démissions.

###### Article R2121-5

Dans les cas prévus à l'article L. 2121-5, la démission d'office des membres des conseils municipaux est prononcée par le
tribunal administratif. 

Le maire, après refus constaté dans les conditions prévues par l'article L. 2121-5 saisit dans le délai d'un mois, à peine de
déchéance, le tribunal administratif. 

Faute d'avoir statué dans le délai fixé à l'alinéa précédent, le tribunal administratif est dessaisi. Le greffier en chef en
informe le maire en lui faisant connaître qu'il a un délai d'un mois, à peine de déchéance, pour saisir la cour
administrative d'appel. 

Lorsque le tribunal administratif prononce la démission d'un conseiller municipal, le greffier en chef en informe l'intéressé
en lui faisant connaître qu'il a un délai d'un mois pour se pourvoir devant la cour administrative d'appel. 

La contestation est instruite et jugée sans frais par la cour administrative d'appel dans le délai de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-14

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-5 (V)


##### Section 3 : Dissolution et suspension provisoire (R).

###### Article R2121-6

Dans le cas de suspension provisoire du conseil municipal prévu au deuxième alinéa de l'article L. 2121-6, le préfet en rend
compte immédiatement au ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-6 (V)


##### Section 4 : Fonctionnement.

###### Article D2121-12

Les modalités d'aménagement et d'utilisation du local commun mis à la disposition des conseillers n'appartenant pas à la
majorité municipale, en application de l'article L. 2121-27, sont fixées par accord entre ceux-ci et le maire. En cas de
désaccord, il appartient au maire d'arrêter les conditions de cette mise à disposition. 

Dans les communes de 10 000 habitants et plus, les conseillers municipaux concernés peuvent, à leur demande, disposer d'un
local administratif permanent. 

Dans les communes de moins de 10 000 habitants et de plus de 3 500 habitants, la mise à disposition d'un local administratif
commun aux conseillers n'appartenant pas à la majorité municipale peut être, dans la mesure compatible avec l'exécution des
services publics, soit permanente, soit temporaire. Dans ce dernier cas, en l'absence d'accord entre le maire et les
conseillers intéressés, la durée de mise à disposition ne peut être inférieure à quatre heures par semaine, dont deux heures
au moins pendant les heures ouvrables. 

La répartition du temps d'occupation du local administratif mis à la disposition des conseillers minoritaires entre leurs
différents groupes est fixée d'un commun accord. En l'absence d'accord, le maire procède à cette répartition en fonction de
l'importance des groupes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R318-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-27 (V)


###### Article R2121-7

L'affichage des convocations prévues à l'article L. 2121-10 a lieu à la porte de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2541-2 (V)


###### Article R2121-8

Dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article L. 2121-14, la délibération relative au compte administratif du maire est
transmise par le président de séance au préfet ou au sous-préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-8

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-14 (V)


###### Article R2121-9

Les délibérations des conseils municipaux sont inscrites sur un registre coté et paraphé par le préfet.

Toutefois, les communes qui en font la demande peuvent être autorisées par arrêté du préfet, pris après avis du directeur des
services départementaux d'archives, à tenir ce registre sous forme de feuillets mobiles qui sont reliés au plus tard en fin
d'année. Ces feuillets sont préalablement cotés et paraphés par le préfet.

Les caractéristiques de ces feuillets mobiles et les règles à observer pour leur classement provisoire et leur reliure sont
fixées par arrêté du ministre chargé de la culture et du ministre de l'intérieur. Cet arrêté peut prévoir des dispositions
particulières pour les communes qui font imprimer les délibérations de leurs conseils municipaux.

Les autorisations accordées en application du présent article sont révocables à tout moment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-10
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2122-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2122-7-1 (V)


###### Article R2121-10

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, le dispositif des délibérations du conseil municipal visé au second alinéa de
l'article L. 2121-24 et les arrêtés du maire, à caractère réglementaire, visés au deuxième alinéa de l'article L. 2122-29,
sont publiés dans un recueil des actes administratifs ayant une périodicité au moins trimestrielle. 

Ce recueil est mis à la disposition du public à la mairie et, le cas échéant, dans les mairies annexes, à Paris, Marseille et
Lyon dans les mairies d'arrondissement. Le public est informé, dans les vingt-quatre heures, que le recueil est mis à sa
disposition par affichage aux lieux habituels de l'affichage officiel. 

La diffusion du recueil peut être effectuée à titre gratuit ou par vente au numéro ou par abonnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-10-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-25 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R163-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-25-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1321-104 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D642-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-29 (V)


###### Article R2121-11

L'affichage du compte rendu de la séance, prévu à l'article L. 2121-25, a lieu, par extraits, à la porte de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-25 (V)


##### CHAPITRE II : Le maire et les adjoints

##### Section 2 : Désignation

##### Sous-section 1 : Publicité (R).

###### Article R2122-1

Dans le cas prévu à l'article L. 2122-12, l'affichage des nominations a lieu à la porte de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R233-10 (V)
	  - Code forestier - art. R148-14 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-12 (V)


##### Sous-section 2 : Contestation (R).

###### Article D2122-2

Le délai de cinq jours dans lequel, conformément à l'article L. 2122-13, l'élection du maire et des adjoints peut être arguée
de nullité court à partir de vingt-quatre heures après l'élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R233-10 (V)
	  - Code forestier - art. R148-14 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R122-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-13 (V)


###### Article D2122-3

Le recours contentieux, visé à l'article L. 2122-16, exercé contre les arrêtés de suspension et les décrets de révocation des
maires et adjoints est jugé comme une affaire urgente et sans frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R122-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-16 (V)


##### Sous-section 3 : Insignes (R).

###### Article D2122-5

L'insigne officiel des maires aux couleurs nationales est conforme au modèle ci-après : " Sur un fond d'émail bleu, blanc et
rouge portant "MAIRE" sur le blanc et "R.F." sur le bleu ; entouré de deux rameaux de sinople, d'olivier à dextre et de chêne
à senestre, le tout brochant sur un faisceau de licteur d'argent sommé d'une tête de coq d'or barbée et crêtée de gueules. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R122-3 (Ab)


###### Article D2122-6

Le port de l'insigne officiel des maires aux couleurs nationales, dont l'usage est facultatif, est réservé aux maires dans
l'exercice de leurs fonctions et ne dispense pas du port de l'écharpe lorsque celui-ci est prescrit par les textes en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R122-4 (Ab)


##### Section 3 : Attributions

##### Sous-section 1 : Conditions générales d'exercice.

###### Article R2122-7

La publication des arrêtés du maire est constatée par une déclaration certifiée du maire.

La notification est établie par le récépissé de la partie intéressée ou, à son défaut, par l'original de la notification
conservée dans les archives de la mairie.

L'inscription par ordre de date des arrêtés, actes de publication et de notification a lieu sur le registre de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R122-11

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-15 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D642-26 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R621-96-15 (V)


###### Article R2122-8

Le maire peut, sous sa surveillance et sa responsabilité, et en l'absence ou en cas d'empêchement de ses adjoints, donner par
arrêté délégation de signature :

- à un ou plusieurs fonctionnaires titulaires de la commune pour la délivrance des expéditions du registre des délibérations
et des arrêtés municipaux, la certification matérielle et conforme des pièces et documents présentés à cet effet et, dans les
conditions prévues à l'article L. 2122-30, la légalisation des signatures ;

- à un ou plusieurs fonctionnaires de catégorie A pour la certification de la conformité et de l'exactitude des pièces
justificatives produites à l'appui des mandats de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R122-8

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-30 (V)


###### Article R2122-9

Le maire, président de la caisse des écoles, peut déléguer sa signature à un membre élu du comité ou à un ou plusieurs
fonctionnaires appartenant à un cadre d'emploi ou occupant un emploi de niveau de catégorie A ou B au sein de cet
établissement public communal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-1061 du 25 novembre 1998 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R212-33 (V)


##### Sous-section 3 : Attributions exercées au nom de l'Etat.

###### Article R2122-10

Le maire peut déléguer à un ou à plusieurs fonctionnaires titulaires de la commune les fonctions qu'il exerce en tant
qu'officier de l'état civil pour la réception des déclarations de naissance, de décès, d'enfants sans vie, de reconnaissance
d'enfants naturels, du consentement d'un enfant majeur à la modification de son nom en cas de changement de filiation, pour
la transcription, la mention en marge de tous actes ou jugements sur les registres de l'état civil, de même que pour dresser
tous actes relatifs aux déclarations ci-dessus. Les actes ainsi dressés comportent la seule signature du fonctionnaire
municipal délégué.

L'arrêté portant délégation est transmis tant au préfet ou au sous-préfet qu'au procureur de la République près le tribunal
de grande instance dans le ressort duquel se trouve la commune intéressée.

Le ou les fonctionnaires titulaires de la commune délégués pour la réception des déclarations, la rédaction, la transcription
et la mention en marge des actes de l'état civil prévus par le présent article peuvent valablement délivrer toutes copies, et
extraits, quelle que soit la nature des actes.

L'exercice des fonctions déléguées s'opère sous le contrôle et la responsabilité du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-921 du 3 août 1962 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code pénal - art. R645-3 (V)


##### CHAPITRE III : Conditions d'exercice des mandats municipaux

##### Section 1 : Garanties accordées aux titulaires de mandats municipaux

##### Sous-section 1 : Garanties accordées dans l'exercice du mandat

##### Paragraphe 1 : Autorisation d'absence (R).

###### Article R2123-1

Afin de bénéficier du temps nécessaire pour se rendre et participer aux séances et réunions visées à l'article L. 2123-1,
l'élu membre d'un conseil municipal, qui a la qualité de salarié, informe son employeur par écrit, dès qu'il en a
connaissance, de la date et de la durée de la ou des absences envisagées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-16

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-1 (V)


###### Article R2123-2

Les dispositions de l'article R. 2123-1 sont applicables, lorsqu'ils ne bénéficient pas de dispositions plus favorables, aux
fonctionnaires régis par les titres Ier à IV du statut général de la fonction publique, ainsi qu'aux agents contractuels de
l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics administratifs qui exercent des fonctions
publiques électives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-17

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-1 (V)


##### Section 2 : Droit à la formation

##### Sous-section 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R2123-12

La prise en charge par la commune des dépenses liées à l'exercice du droit des élus locaux à la formation, dans les
conditions prévues par les articles L. 2123-12 à L. 2123-16 et par le 3° de l'article L. 2321-2, ne peut intervenir que si
l'organisme dispensateur du stage ou de la session a reçu un agrément délivré par le ministre de l'intérieur dans les
conditions fixées par les articles R. 1221-12 à R. 1221-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-28

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1221-12 (V)


###### Article R2123-13

Les frais de déplacement des élus municipaux sont pris en charge par la commune dans les conditions définies par le décret n°
90-437 du 28 mai 1990 fixant les conditions et les modalités de règlement des frais occasionnés par les déplacements des
personnels civils sur le territoire métropolitain de la France lorsqu'ils sont à la charge des budgets de l'Etat, des
établissements publics nationaux à caractère administratif et de certains organismes subventionnés.

**Nota:**

Décret 2006-781 du 3 juillet 2006 art. 12 X : Dans tous les textes où il est fait mention, pour les déplacements temporaires,
des décrets des 12 mars 1986,12 avril 1989,28 mai 1990 et 22 septembre 1998, ces références sont remplacées par celles du
présent décret à compter du 1er novembre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-29


###### Article R2123-14

Pour bénéficier de la prise en charge prévue à l'article L. 2123-13, l'élu doit justifier auprès de la commune concernée
qu'il a subi une diminution de revenu du fait de l'exercice de son droit à la formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-30

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-13 (M)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux élus salariés (R).

###### Article R2123-15

Tout membre du conseil municipal qui a la qualité de salarié doit, lorsqu'il souhaite bénéficier du congé de formation visé à
l'article L. 2123-14, présenter par écrit sa demande à son employeur trente jours au moins à l'avance en précisant la date et
la durée de l'absence envisagée à ce titre, ainsi que la désignation de l'organisme responsable du stage ou de la session.
L'employeur accuse réception de cette demande.

A défaut de réponse expresse notifiée au plus tard le quinzième jour qui précède le début du stage ou de la session, le congé
est réputé accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-31

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14 (M)


###### Article R2123-16

Le bénéfice du congé de formation est de droit pour effectuer un stage ou suivre une session de formation dans un organisme
agréé par le ministre de l'intérieur.

Il peut cependant être refusé par l'employeur si celui-ci estime, après avis du comité d'entreprise ou, à défaut, des
délégués du personnel lorsque l'entreprise en comporte, que l'absence du salarié aurait des conséquences préjudiciables à la
production et à la bonne marche de l'entreprise.

Si le salarié renouvelle sa demande à l'expiration d'un délai de quatre mois après la notification d'un premier refus, un
nouveau refus ne peut lui être opposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-32


###### Article R2123-17

Tout refus de l'employeur doit être motivé et notifié à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-33


###### Article R2123-18

L'organisme dispensateur du stage ou de la session doit délivrer au salarié une attestation constatant sa fréquentation
effective. Cette attestation est remise à l'employeur s'il en fait la demande au moment de la reprise du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-34


##### Sous-section 3 : Dispositions applicables aux élus ayant qualité d'agents publics (R).

###### Article R2123-19

Tout membre d'un conseil municipal, régi par les titres 1er à IV du statut général de la fonction publique doit, lorsqu'il
souhaite bénéficier du congé de formation prévu à l'article L. 2123-14, présenter par écrit sa demande à l'autorité
hiérarchique dont il relève trente jours au moins à l'avance en précisant la date et la durée de l'absence envisagée à ce
titre, ainsi que la désignation de l'organisme responsable du stage ou de la session. L'autorité hiérarchique accuse
réception de cette demande.

A défaut de réponse expresse notifiée au plus tard le quinzième jour qui précède le début du stage ou de la session, le congé
est réputé accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-35

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-22 (V)


###### Article R2123-20

Le bénéfice du congé de formation est de droit pour effectuer un stage ou suivre une session de formation dans un organisme
agréé par le ministre de l'intérieur.

Il peut, cependant, être refusé si les nécessités du fonctionnement du service s'y opposent.

Les décisions qui rejettent des demandes de congés de formation doivent être communiquées avec leur motif à la commission
administrative paritaire au cours de la réunion qui suit cette décision.

Si le fonctionnaire concerné renouvelle sa demande à l'expiration d'un délai de quatre mois après la notification d'un
premier refus, un nouveau refus ne peut lui être opposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-36


###### Article R2123-21

Tout refus de l'autorité hiérarchique doit être motivé et notifié à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-37


###### Article R2123-22

Les dispositions des articles R. 2123-19 à R. 2123-21 sont applicables aux agents contractuels de l'Etat, des collectivités
territoriales et de leurs établissements publics administratifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-38

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-19 (V)


##### Section 3 : Indemnités des titulaires de mandats municipaux

##### Sous-section 3 : Indemnités de fonctions.

###### Article R2123-23

Les majorations d'indemnités de fonction résultant de l'application de l'article L. 2123-22 peuvent s'élever au maximum pour
les élus visés à l'article L. 2123-20 : 

1° Dans les communes chefs-lieux de département, d'arrondissement et de canton respectivement à 25 %, à 20 % et 15 % ; 

2° Dans les communes sinistrées, à un pourcentage égal au pourcentage d'immeubles sinistrés de la commune. Ce supplément
d'indemnité peut se cumuler, le cas échéant, avec les majorations prévues au 1° ci-dessus, mais il doit être calculé d'après
le montant de l'indemnité tel qu'il est prévu aux articles L. 2123-20 à L. 2123-24 ; 

3° Dans les communes mentionnées aux 3° et 4° de l'article L. 2123-22, à 50 % pour les communes dont la population totale est
inférieure à 5 000 habitants et à 25 % pour celles dont la population totale est supérieure à ce chiffre. Un arrêté du préfet
détermine les communes dans lesquelles les dispositions prévues au 4° de l'article L. 2123-22 sont applicables ; 

4° Dans les communes mentionnées au 5° de l'article L. 2123-22, les indemnités de fonctions peuvent être votées dans les
limites correspondant à l'échelon immédiatement supérieur à celui de la population des communes visé à l'article L. 2123-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R123-2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (V)


##### Section 4 : Protection sociale

##### Sous-section 2 : Retraite.

###### Article D2123-25

Les maires, adjoints aux maires, maires délégués dans les communes associées, présidents et vice-présidents des communautés
urbaines, affiliés obligatoirement au régime de l'institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'Etat
et des collectivités publiques (I.R.C.A.N.T.E.C.) à partir du 1er janvier 1973 ou qui l'ont été depuis cette date peuvent,
sur leur demande, faire prendre en compte les services accomplis avant le 1er janvier 1973 et pour lesquels ils ont perçu une
indemnité de fonction.

Ils doivent, à cet effet, effectuer un versement égal au montant des cotisations qui auraient été acquittées au titre du
régime de l'institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'Etat et des collectivités publiques ou des
régimes qui l'ont précédé, si ces régimes leur avaient été appliqués aux époques où ces services ont été accomplis ; la
commune doit alors verser la part des cotisations qui lui aurait incombé.

La demande de validation doit être formulée dans le délai de deux ans à compter de l'affiliation de l'intéressé.

La validation demandée après l'expiration du délai de deux ans prévu à l'alinéa précédent est subordonnée au versement par
l'intéressé de sa cotisation majorée dans la même proportion que le salaire de référence depuis la date de forclusion.

Les versements rétroactifs à la charge du bénéficiaire doivent être effectués en totalité, sous peine de déchéance du droit à
validation, avant l'expiration d'un délai courant à partir de la notification faite à l'intéressé et calculé à raison d'un
trimestre par année entière de services à valider.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R123-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-20 (V)


###### Article D2123-26

Les élus affiliés à l'institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'Etat et des collectivités
publiques (I.R.C.A.N.T.E.C.) cotisent au-delà de soixante-cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R123-6 (Ab)


###### Article D2123-27

Les élus affiliés à l'institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'Etat et des collectivités
publiques (I.R.C.A.N.T.E.C.) bénéficient, à titre obligatoire, du capital-décès complémentaire prévu au titre du régime
complémentaire de retraite sans qu'il soit besoin que la collectivité locale prenne une délibération particulière à cet
effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R123-7 (Ab)


###### Article D2123-28

Les élus affiliés à l'institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'Etat et des collectivités
publiques (I.R.C.A.N.T.E.C.) sont soumis aux dispositions réglementaires régissant cette institution dans la mesure où elles
ne sont pas contraires à celles de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R123-8 (Ab)


###### Article R2123-24

Le plafond des taux de cotisations prévus à l'article L. 2123-27 est fixé ainsi qu'il suit :

- taux de cotisation de la commune : 8 % ;

- taux de cotisation de l'élu : 8 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-825 1993-05-25 art. 1 : ecqc la commune

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-24 (V)


##### CHAPITRE IV : Dispositions applicables en période de mobilisation générale et en temps de guerre.

###### Article R2124-1

La transmission des délibérations mentionnées au second alinéa de l'article L. 2124-1 est faite à la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R124-2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-10 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2124-1 (V)


###### Article R2124-2

Dans les cas prévus à l'article L. 2124-3, le préfet doit immédiatement rendre compte des mesures prises au ministre de
l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R124-5

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R2112-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R2461-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2124-3 (V)


###### Article R2124-3

La mise en demeure adressée par le préfet au maire ou au président de l'établissement public de coopération intercommunale,
dans les cas prévus à l'article L. 2124-3, peut être faite soit par lettre, soit par télégramme, soit par message téléphoné.

La réponse adressée au préfet par le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale doit être
faite dans l'une des formes indiquées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R124-6

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2124-3 (V)


###### Article R2124-4

Dans les cas prévus à l'article L. 2124-5, le décret prononçant la suspension provisoire d'un maire ou d'un conseiller
municipal est pris sur le rapport du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R124-3 (CCR. R124-4 du CC)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2124-5 (V)


###### Article R2124-5

Dans les cas prévus à l'article L. 2124-7, le décret portant suspension du conseil municipal ou de l'organe délibérant d'un
établissement public de coopération intercommunale est pris sur la proposition du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R124-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2124-7 (V)


#### TITRE III : ACTES DES AUTORITÉS COMMUNALES ET ACTIONS CONTENTIEUSES

##### CHAPITRE Ier : Régime juridique des actes pris par les autorités communales

##### Section 1 : Contrôle de légalité des marchés (R).

###### Article R2131-1

La transmission au préfet ou au sous-préfet des marchés des communes et de leurs établissements publics autres que les
établissements publics de santé comporte, les pièces suivantes :

1° La copie des pièces constitutives du marché, à l'exception des plans ;

2° La délibération autorisant le représentant légal de la commune ou de l'établissement à passer le marché ;

3° La copie de l'avis d'appel public à la concurrence ainsi que, s'il y a lieu, de la lettre de consultation ;

4° Le règlement de la consultation, lorsque l'établissement d'un tel document est obligatoire ;

5° Les procès-verbaux et rapports de la commission d'adjudication ou d'appel d'offres et les avis du jury de concours, avec
les noms et qualités des personnes qui y ont siégé, ainsi que le rapport du représentant légal de la commune ou de
l'établissement public prévu par l'article 312 ter du code des marchés publics ;

6° Les renseignements, attestations et déclarations fournis en vertu de l'article 50 du code des marchés publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R314-2

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics 312 ter, 50

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2131-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4142-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2131-5 (V)


###### Article R2131-2

Les avenants aux marchés et les décisions de poursuivre prévus par l'article 255 bis du code des marchés publics sont
transmis au préfet ou au sous-préfet accompagnés des délibérations qui les autorisent et du rapport prévu par l'article 312
ter du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R314-3

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics 255 bis, 312 ter

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2131-6 (V)


###### Article R2131-3

Le préfet ou le sous-préfet peut demander, pour exercer le contrôle de légalité, que des pièces complémentaires lui soient
fournies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-324 du 7 avril 2005 - art. 1 () JORF 8 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R314-4

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2131-4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2131-7 (V)


##### CHAPITRE II : Actions contentieuses de la commune

##### Section 2 : Exercice par un contribuable des actions appartenant à la commune.

###### Article R2132-1

Dans le cas prévu à l'article L. 2132-6, il est délivré au contribuable un récépissé du mémoire détaillé qu'il a adressé au
tribunal administratif. 

Le préfet, saisi par le président du tribunal administratif, transmet immédiatement ce mémoire au maire, en l'invitant à le
soumettre au conseil municipal. 

La décision du tribunal administratif est rendue dans le délai de deux mois à dater du dépôt de la demande d'autorisation. 

Toute décision qui porte refus d'autorisation doit être motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R316-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-12 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2132-6 (V)


###### Article R2132-2

Lorsque le tribunal administratif ne statue pas dans le délai de deux mois ou lorsque l'autorisation est refusée, le
contribuable peut se pourvoir devant le Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R316-2


###### Article R2132-3

Le pourvoi devant le Conseil d'Etat est, à peine de déchéance, formé dans le mois qui suit, soit l'expiration du délai
imparti au tribunal administratif pour statuer, soit la notification de l'arrêté portant refus.

Il est statué sur le pourvoi dans un délai de trois mois à compter de son enregistrement au secrétariat du contentieux du
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R316-3


###### Article R2132-4

Le tribunal administratif ou le Conseil d'Etat peuvent, s'ils accordent l'autorisation, en subordonner l'effet à la
consignation préalable des frais d'instance. Ils fixent, dans ce cas, la somme à consigner.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R316-4


#### TITRE IV : INFORMATION ET PARTICIPATION DES HABITANTS

##### Chapitre II : Participation des habitants à la vie locale

##### Section 1 : Initiative (R).

###### Article R2142-1

Lorsque des membres du conseil municipal présentent, dans les conditions prévues à l'article L. 2142-2, une demande de
consultation des électeurs, le maire est tenu de l'inscrire à l'ordre du jour de la plus proche séance du conseil municipal,
sans préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 2121-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1551 du 6 décembre 2005 - art. 4 () JORF 13 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2142-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2541-3 (V)


###### Article R2142-2

La demande d'organisation d'une consultation présentée par les électeurs dans les conditions prévues par l'article L. 2142-3
concerne les opérations d'aménagement au sens du premier alinéa de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme. Elle est
exprimée soit par une lettre collective, soit par des lettres individuelles ou collectives mentionnant l'opération concernée.
La demande est acheminée par lettre recommandée ou remise à son destinataire contre récépissé.

Chaque lettre doit être datée et mentionner le nom, le prénom, l'adresse et la signature de chaque demandeur.

La demande est adressée au maire de la commune.

La demande résultant de plusieurs lettres est réputée avoir été présentée à la date de réception par son destinataire de la
lettre qui permet d'atteindre la proportion du cinquième des électeurs définie à l'article L. 2142-3 précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1551 du 6 décembre 2005 - art. 4 () JORF 13 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-1-1 : ecqc la commune

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2142-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-1 (M)


###### Article R2142-3

La demande n'est pas recevable s'il s'est écoulé plus de quatre mois, décomptés de jour à jour, entre la réception, par son
destinataire, de la première des lettres qui lui sont destinées et la réception de celle des lettres qui permet d'atteindre
la proportion mentionnée ci-dessus.

Le maire tient à jour la liste des signataires dont la demande est recevable, et, le cas échéant, un état des demandes
rejetées mentionnant le motif du rejet. Toute personne peut prendre communication et copie de ces documents.

Dès que la demande d'organisation d'une consultation est recevable, le maire l'inscrit à l'ordre du jour de la plus proche
séance du conseil municipal suivant sa réception, sans préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 2121-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1551 du 6 décembre 2005 - art. 4 () JORF 13 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-1-2 : ecqc la commune

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2541-3 (V)


##### Section 2 : Modalités (R).

###### Article R2142-4

Le dossier d'information mis à la disposition du public dans les conditions prévues à l'article L. 2142-4 contient notamment
la délibération qui a décidé la consultation, à laquelle sont annexées, le cas échéant, les observations formulées par les
conseillers municipaux, à l'occasion de cette délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1551 du 6 décembre 2005 - art. 4 () JORF 13 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-2 : ecqc la commune

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2142-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2142-4, annexe


###### Article R2142-5

Les électeurs appelés à se prononcer sur l'objet de la consultation sont convoqués par arrêté du maire, publié trois semaines
au moins avant la date du scrutin.

Participent à la consultation les électeurs inscrits sur la liste électorale arrêtée suivant les dispositions du code
électoral.

Lorsque la consultation ne concerne que les électeurs d'une partie du territoire de la commune, l'arrêté de convocation du
maire mentionne le périmètre de cette partie du territoire et détermine la liste des électeurs concernés, qui doivent remplir
dans cette partie du territoire l'une des conditions pour être inscrits sur la liste électorale en vertu de l'article L. 11
du code électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1551 du 6 décembre 2005 - art. 4 () JORF 13 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-3

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-47 (M)


###### Article R2142-6

Les dispositions des articles L. 47 et L. 48 du code électoral concernant la propagande sont applicables à la consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1551 du 6 décembre 2005 - art. 4 () JORF 13 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-4

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L47 (V)
	  - Code électoral - art. L48 (V)


###### Article R2142-7

Les électeurs ont à se prononcer par " oui " ou par " non " sur la question qui fait l'objet de la consultation. A cet effet,
sont adressés à chaque électeur, avec l'arrêté de convocation et le texte de la question figurant dans la délibération du
conseil municipal visée à l'article L. 2142-2, deux bulletins de vote imprimés sur papier blanc dont l'un porte la réponse "
oui " et l'autre la réponse " non ".

Le jour du scrutin, des bulletins sont placés dans chaque bureau de vote à la disposition des électeurs, sous la
responsabilité du président du bureau de vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1551 du 6 décembre 2005 - art. 4 () JORF 13 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-5

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2142-2 (M)


###### Article R2142-8

Sous réserve des dispositions particulières du présent chapitre, sont applicables à la consultation les articles du code
électoral concernant les opérations préparatoires au scrutin et les opérations de vote, à l'exception des articles L. 69 et
L. 70.

Les dispositions des articles L. 71 à L. 77 et des articles R. 72 à R. 80 du code électoral concernant le vote par
procuration sont également applicables.

Les bureaux de vote sont composés conformément aux dispositions des articles R. 42, R. 43, du troisième alinéa de l'article
R. 44 et des deuxième et troisième alinéas de l'article R. 45 du code électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1551 du 6 décembre 2005 - art. 4 () JORF 13 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-6

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. R45 (M)
	  - Code électoral R72 à R80, R45
	  - Code général des collectivités territoriales L69, L70, L71 à L77, R44


###### Article R2142-9

Le dépouillement des votes suit immédiatement la clôture du scrutin. Les scrutateurs sont désignés par le bureau de vote
parmi les électeurs présents. Le nombre des enveloppes est vérifié. S'il est plus grand ou moindre que celui des émargements,
il en est fait mention au procès-verbal.

Le président répartit entre les diverses tables les enveloppes à vérifier.

Si une enveloppe contient plusieurs bulletins, le vote est nul quand les bulletins portent des réponses contradictoires. Les
bulletins multiples ne comptent que pour un seul quand ils portent la même réponse. Les dispositions de l'article L. 66 du
code électoral sont applicables.

A chaque table, l'un des scrutateurs extrait le bulletin de chaque enveloppe et le passe déplié à un autre scrutateur ;
celui-ci le lit à haute voix. Les réponses sont relevées par deux scrutateurs au moins sur les feuilles préparées à cet
effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1551 du 6 décembre 2005 - art. 4 () JORF 13 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-7

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L66 (V)


###### Article R2142-10

Les résultats de la consultation sont consignés dans un procès-verbal que le maire communique aux conseillers municipaux aux
fins de délibération, à la plus proche séance du conseil municipal, dans les conditions prévues aux articles L. 2121-10, L.
2121-11 et L. 2121-12.

Ces résultats sont affichés à la mairie et, le cas échéant, à la mairie annexe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1551 du 6 décembre 2005 - art. 4 () JORF 13 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-8

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2121-10, L2121-11, L2121-12, annexe

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2541-3 (V)


###### Article R2142-11

Les dépenses résultant de l'organisation de la consultation par le conseil municipal sont imputées sur les crédits ouverts à
la section de fonctionnement du budget de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1551 du 6 décembre 2005 - art. 4 () JORF 13 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-9 al. 1


### LIVRE II : ADMINISTRATION ET SERVICES COMMUNAUX

#### TITRE Ier : POLICE

##### CHAPITRE III : Pouvoirs de police portant sur des objets particuliers

##### Section 1 : Police de la circulation et du stationnement

###### Article R2213-1

Les pouvoirs dévolus au préfet sur les routes à grande circulation ne font pas obstacle à la mise en application immédiate
des mesures de police que le maire juge nécessaire de prendre dans le cas d'urgence résultant notamment de sinistres ou
périls imminents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R131-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. R411-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la route. - art. R411-1 (V)


##### Section 2 : Police des funérailles et des lieux de sépulture

##### Sous-section 1 : Opérations consécutives au décès (R)

##### Paragraphe 1 : Soins de conservation (R).

###### Article R2213-2

Il ne peut être procédé à une opération tendant à la conservation du corps d'une personne décédée sans une autorisation
délivrée par le maire de la commune du lieu de décès ou de la commune où sont pratiquées les opérations de conservation.

Pour obtenir cette autorisation, il y a lieu de produire :

1° L'expression écrite des dernières volontés de la personne décédée ou une demande de toute personne qui a qualité pour
pourvoir aux funérailles et justifie de son état civil et de son domicile ;

2° Une déclaration indiquant le mode opératoire, le produit que l'on se propose d'employer, le lieu et l'heure de l'opération
ainsi que le nom et l'adresse de la personne ou de l'entreprise qui procédera à celle-ci ;

3° Le certificat du médecin chargé par l'officier d'état civil de s'assurer du décès et attestant que celui-ci ne pose pas de
problème médico-légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-75 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-76 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)


###### Article R2213-3

Tout produit destiné aux soins de conservation du corps de la personne décédée est agréé par le ministre chargé de la santé
après consultation du Conseil supérieur d'hygiène publique de France. L'agrément précise les conditions de dilution du
produit en vue de son emploi.

Le produit est présenté sous flacons sertis ou scellés. Au stade de la fabrication, il fait l'objet d'un contrôle sur chacun
des lots par l'un des laboratoires figurant sur une liste dressée par le ministre chargé de la santé.

Les flacons satisfont aux conditions d'emballage et d'étiquetage requises pour les substances dangereuses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1287 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-6 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-3 (Ab)


###### Article R2213-4

Les fonctionnaires désignés à l'article L. 2213-14 pour assister à l'opération se font, préalablement à celle-ci, présenter
l'autorisation prévue à l'article R. 2213-2.

Un flacon scellé, qui renferme au moins cinquante millilitres du liquide utilisé et porte toutes indications permettant son
identification, est fixé sur le corps de la personne qui a subi les soins de conservation, de préférence à la cheville.

Les fonctionnaires susmentionnés dressent procès-verbal de l'opération. Ce procès-verbal est envoyé au maire qui l'a
autorisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)


##### Paragraphe 2 : Moulage (R).

###### Article R2213-5

Sauf dans le cas prévu à l'article R. 2213-6, il est interdit de faire procéder au moulage d'un cadavre :

- avant l'expiration d'un délai de vingt-quatre heures depuis la déclaration du décès à la mairie ;

- et sans l'autorisation préalable du maire de la commune où a eu lieu le décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-55-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-6 (M)


###### Article R2213-6

Lorsque le moulage d'un cadavre est nécessaire avant l'expiration du délai de vingt-quatre heures, la demande est accompagnée
d'un certificat de médecin, légalisé, constatant que des signes de décomposition rendent l'opération nécessaire avant les
délais prescrits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-15 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-5 (VD)


##### Paragraphe 3 : Transport de corps avant mise en bière (R).

###### Article R2213-8

L'autorisation est subordonnée :

1° A la demande de toute personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles et justifie de son état civil et de son
domicile ;

2° A la reconnaissance préalable du corps par cette personne ;

3° Si le décès s'est produit dans un établissement d'hébergement pour personnes âgées ou dans un établissement de santé, à
l'accord écrit du directeur ;

4° A l'accord écrit du médecin chef du service ou de son représentant dans un établissement public de santé, ou du médecin
traitant dans un établissement de santé privé ou du médecin qui a constaté le décès, si celui-ci est survenu hors d'un
établissement de santé ;

5° A l'accomplissement préalable des formalités prescrites aux articles 78, 79 et 80 du code civil relatives aux déclarations
de décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-95 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 78 (V)
	  - Code civil - art. 79 (V)
	  - Code civil - art. 80 (M)


###### Article R2213-9

Le refus du médecin mentionné à l'article R. 2213-8 est motivé.

Le médecin ne peut s'opposer au transport que pour les motifs suivants :

1° Le décès soulève un problème médico-légal ;

2° Le défunt était atteint, au moment du décès, de l'une des maladies contagieuses dont la liste est fixée par arrêté du
ministre chargé de la santé, après avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France ;

3° L'état du corps ne permet pas un tel transport.

Lorsque le médecin s'oppose au transport du corps sans mise en bière, il en avertit sans délai par écrit la famille et, s'il
y a lieu, le directeur de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-76 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-95 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-8 (M)


###### Article R2213-10

Lorsque la commune du lieu du décès n'est pas celle où le corps est transporté, avis de l'autorisation de transport est
adressé sans délai au maire de cette dernière commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-55-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)


###### Article R2213-11

Lorsque le corps n'a pas subi les soins de conservation prévus au paragraphe 1, les opérations de transport sont achevées
dans un délai maximum de vingt-quatre heures à compter du décès. Lorsque le corps a subi les soins de conservation, le délai
est porté à quarante-huit heures. Le procès-verbal prévu à l'article R. 2213-4 figure au dossier constitué pour le transport
de corps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-4 (M)


###### Article R2213-12

Dans le cas où l'autorisation n'est pas accordée, le corps ne peut être transporté qu'après mise en bière et dans les
conditions fixées aux articles R. 2213-15 à R. 2213-28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2213-15 à R2213-28


###### Article R2213-13

Un établissement de santé, de formation ou de recherche ne peut accepter de don de corps que si l'intéressé en a fait la
déclaration écrite en entier, datée et signée de sa main. Cette déclaration peut contenir notamment l'indication de
l'établissement auquel le corps est remis.

Une copie de la déclaration est adressée à l'établissement auquel le corps est légué ; cet établissement délivre à
l'intéressé une carte de donateur, que celui-ci s'engage à porter en permanence.

L'exemplaire de la déclaration qui était détenu par le défunt est remis à l'officier d'état civil lors de la déclaration de
décès.

Après le décès, le transport du corps est autorisé par le maire de la commune du lieu de décès.

L'autorisation est accordée sur production d'un extrait du certificat médical prévu à l'article L. 2223-42 attestant que le
décès ne pose pas de problème médico-légal et n'est pas causé par l'une des maladies contagieuses définies par l'arrêté du
ministère de la santé prévu à l'article R. 2213-9.

Les opérations de transport sont achevées dans un délai maximum de vingt-quatre heures à compter du décès.

Lorsque le décès survient dans un établissement de santé public ou privé disposant d'équipements permettant la conservation
des corps, ce délai est porté à quarante-huit heures.

L'établissement assure à ses frais l'inhumation ou la crémation du corps réalisée sans qu'il soit nécessaire de respecter les
conditions prévues à l'article R. 2213-33 ou à l'article R. 2213-35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-55-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-33 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-9 (M)


###### Article R2213-14

Le transport du corps d'une personne décédée vers un établissement de santé, pour réaliser des prélèvements en vue de
rechercher les causes de décès, est autorisé par le maire de la commune du lieu de décès à la demande de toute personne qui a
qualité pour pourvoir aux funérailles.

Cette autorisation est accordée sur production d'un extrait du certificat médical prévu à l'article L. 2223-42 attestant que
le décès ne pose pas de problème médico-légal et n'a pas été causé par l'une des maladies contagieuses définies par l'arrêté
du ministère de la santé prévu à l'article R. 2213-9.

Le corps admis dans un établissement de santé dans les conditions fixées au présent article peut faire l'objet, à la demande
de toute personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles, d'un nouveau transport de corps avant mise en bière, dans le
respect de l'article L. 671-11 du code de la santé publique, soit vers une chambre funéraire, soit vers la résidence du
défunt ou d'un membre de sa famille. Ce nouveau transport est subordonné à l'accord écrit du directeur de l'établissement de
santé après avis du médecin ayant réalisé les prélèvements en vue de rechercher les causes du décès. Le médecin ne peut
s'opposer au transport de corps que pour l'un des motifs prévus à l'article R. 2213-9.

Dans tous les cas, les opérations de transport de corps avant mise en bière sont achevées dans un délai maximum de vingt-
quatre heures à compter du décès. Toutefois, lorsque des soins de conservation ont été réalisés à l'issue des prélèvements,
ce délai est porté à quarante-huit heures.

Les frais de transport aller et retour du lieu de décès à l'établissement de santé et les frais de prélèvement sont à la
charge de l'établissement de santé dans lequel il a été procédé aux prélèvements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 octobre 2015 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-11 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-9 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L671-11 (Ab)


##### Paragraphe 4 : Mise en bière et fermeture du cercueil (R).

###### Article R2213-15

Avant son inhumation ou sa crémation, le corps d'une personne décédée est mis en bière.

La housse imperméable éventuellement utilisée pour envelopper le corps avant sa mise en bière est fabriquée dans un matériau
biodégradable. Elle doit répondre à des caractéristiques de composition, de résistance et d'étanchéité fixées par arrêté du
ministre chargé de la santé après avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France et du Conseil national des
opérations funéraires.

Si la personne décédée était porteuse d'une prothèse fonctionnant au moyen d'une pile, un médecin ou un thanatopracteur
atteste de la récupération de l'appareil avant la mise en bière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 mai 2017 - art. 6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-16 (M)


###### Article R2213-16

Il n'est admis qu'un seul corps dans chaque cercueil. Toutefois, est autorisée la mise en bière dans un même cercueil des
corps :

1° De plusieurs enfants mort-nés de la même mère ;

2° D'un ou plusieurs enfants mort-nés et de leur mère également décédée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-17 (Ab)


###### Article R2213-18

L'officier d'état civil peut, s'il y a urgence, notamment en cas de décès survenu à la suite d'une maladie contagieuse ou
épidémique, ou en cas de décomposition rapide, prescrire, sur l'avis du médecin qu'il a commis, la mise en bière immédiate,
après la constatation officielle du décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-20 (V)


###### Article R2213-19

Lorsque le décès paraît résulter d'une maladie suspecte dont la protection de la santé publique exige la vérification, le
préfet peut, sur l'avis conforme, écrit et motivé de deux médecins, prescrire toutes les constatations et les prélèvements
nécessaires en vue de rechercher les causes du décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-20 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)


###### Article R2213-20

Après accomplissement des formalités prévues à l'article R. 2213-17 ainsi qu'aux articles 78 et suivants du code civil
concernant la déclaration de décès et l'obtention du permis d'inhumer, il est procédé à la fermeture définitive du cercueil.

Lorsqu'il est procédé d'urgence à la mise en bière et à la fermeture définitive du cercueil, ces opérations sont effectuées
dans les conditions prévues à l'article R. 2213-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-18 (M)
	  - Code civil - art. 78 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)


##### Paragraphe 5 : Transport de corps après mise en bière (R).

###### Article R2213-21

Lorsque le corps d'une personne décédée est, après fermeture du cercueil, transporté dans une commune autre que celle où
cette opération a eu lieu, l'autorisation de transport est donnée, quelle que soit la commune de destination à l'intérieur du
territoire métropolitain ou d'un département d'outre-mer, par le maire de la commune du lieu de la fermeture du cercueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-55-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)


###### Article R2213-22

Lorsque le corps est transporté en dehors du territoire métropolitain ou d'un département d'outre-mer, l'autorisation est
donnée par le préfet du département où a lieu la fermeture du cercueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-23 (M)


###### Article R2213-23

L'entrée en France du corps d'une personne décédée à l'étranger ou dans un territoire d'outre-mer et son transfert au lieu de
sépulture ou de crémation, ainsi que le passage en transit sur le territoire français, sont effectués au vu d'une
autorisation délivrée par le représentant consulaire français ou par le délégué du Gouvernement.

Cependant, quand le décès s'est produit dans un pays étranger adhérent à un arrangement international pour le transport des
corps, l'entrée du corps en France s'effectue au vu d'un laissez-passer spécial délivré par l'autorité compétente pour le
lieu d'exhumation lorsqu'il s'agit de restes déjà inhumés.

Lorsque le décès s'est produit à bord d'un navire au cours d'un voyage, l'entrée du corps en France s'effectue au vu de la
déclaration maritime de santé établie par le capitaine du navire et contresignée, le cas échéant, par le médecin du bord.
Dans ce cas, le corps est placé dans un cercueil répondant aux conditions prévues à l'article R. 2213-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1407 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-49 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-27 (M)


###### Article R2213-24

L'autorisation de transport de cendres en dehors du territoire métropolitain ou d'un département d'outre-mer est délivrée
dans les conditions prévues à l'article R. 2213-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-22 (M)


###### Article R2213-25

Sauf dans les cas prévus à l'article R. 2213-26, le corps est placé dans un cercueil en bois d'au moins 22 millimètres
d'épaisseur avec une garniture étanche fabriquée dans un matériau biodégradable agréé par le ministre de la santé après avis
du Conseil supérieur d'hygiène publique de France.

Toutefois, un cercueil d'une épaisseur minimale de 18 millimètres après finition, avec garniture étanche fabriquée dans un
matériau biodégradable agréé dans les mêmes conditions, est autorisé soit si la durée du transport du corps est inférieure à
deux heures, ou à quatre heures lorsque le corps a subi des soins de conservation, soit en cas de crémation. Les garnitures
et accessoires posés à l'intérieur ou à l'extérieur des cercueils destinés à la crémation sont composés exclusivement de
matériaux combustibles ou sublimables et il ne peut y être fait usage d'un mélange désinfectant comportant de la poudre de
tan ou du charbon pulvérisé.

Les cercueils peuvent également être fabriqués dans un matériau ayant fait l'objet d'un agrément par le ministre chargé de la
santé, après avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1287 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-30 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-26 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-26 (M)


###### Article R2213-26

Le corps est placé dans un cercueil hermétique satisfaisant aux conditions fixées à l'article R. 2213-27 dans les cas ci-
après :

1° Si la personne était atteinte au moment du décès d'une des maladies contagieuses définies par arrêté du ministre chargé de
la santé ;

2° En cas de dépôt du corps soit à résidence, soit dans un édifice cultuel, soit dans un dépositoire ou dans un caveau
provisoire, pour une durée excédant six jours ;

3° Dans tous les cas où le préfet le prescrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-27 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-30 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-27 (M)


###### Article R2213-27

Les cercueils hermétiques doivent être en matériau biodégradable et répondre à des caractéristiques de composition, de
résistance et d'étanchéité fixées par arrêté du ministre chargé de la santé après avis du Conseil supérieur d'hygiène
publique de France et du Conseil national des opérations funéraires.

Ils doivent ne céder aucun liquide au milieu extérieur, contenir une matière absorbante et être munis d'un dispositif
épurateur de gaz répondant à des caractéristiques de composition de débit et de filtration fixées par arrêté du ministre
chargé de la santé après avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France et du Conseil national des opérations
funéraires.

Lorsque le défunt était atteint d'une maladie contagieuse, le corps est enveloppé dans un linceul imbibé d'une solution
antiseptique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-28 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-26 (VD)


###### Article R2213-28

Pour les victimes d'accidents survenus à bord d'un avion des forces armées, sous réserve qu'il n'y ait pas motif à refus du
permis d'inhumer et après observation des formalités prescrites à l'article 81 du code civil, l'autorisation de transport
immédiat en vue d'autopsie à l'hôpital militaire ou à l'infirmerie de la base aérienne la plus proche est accordée par
l'autorité prévue aux articles R. 2213-21 à R. 2213-24 et à l'article R. 2213-5 sur délivrance d'un certificat du médecin
chef d'un de ces établissements qui justifie l'urgence.

L'autopsie terminée, l'autorité territorialement compétente du lieu de l'autopsie délivre le permis d'inhumer et
l'autorisation de transport au lieu d'inhumation. Ces transports successifs se font conformément aux dispositions des
articles R. 2213-25 à R. 2213-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales R2213-21 à R2213-24, R2213-5, R2213-25 à R2213-27
	  - Code civil - art. 81 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-55-1 (VD)


##### Paragraphe 6 : Dépôt temporaire (R).

###### Article R2213-29

Après la fermeture du cercueil, effectuée conformément aux dispositions de l'article R. 2213-20, celui-ci peut être déposé
temporairement dans un édifice cultuel, dans un dépositoire, dans un caveau provisoire, à la résidence d'un membre de la
famille du défunt, ou, si le décès a eu lieu hors de la résidence du défunt, à cette résidence.

L'autorisation du dépôt est donnée par le maire de la commune du lieu du dépôt, après vérification que les formalités
prescrites par l'article R. 2213-17 et par les articles 78 et suivants du code civil ont été accomplies.

L'autorisation précise la durée maximale du dépôt. A l'expiration de cette durée, le corps est inhumé ou incinéré dans les
conditions prévues aux articles R. 2213-31 à R. 2213-36, R. 2213-38, R. 2213-39, R. 2223-79 et R. 2223-89.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-34 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-38 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-39 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-79 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-89 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R2213-20, R2213-17, R2213-31 à R2213-36, R2213-38, R2213-39, R2223-79, R2223-89
	  - Code civil - art. 78 (V)


###### Article R2213-30

Sous réserve des dispositions de l'article R. 2213-26, le corps est placé, quel que soit le lieu du dépôt temporaire, dans un
cercueil d'un modèle prévu au premier alinéa de l'article R. 2213-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-35 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-25 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-26 (M)


##### Paragraphe 7 : Inhumation (R).

###### Article R2213-31

L'inhumation dans le cimetière d'une commune du corps d'une personne décédée dans cette commune est autorisée par le maire de
la commune.

Tout cimetière affecté en totalité ou en partie à la desserte d'une commune est considéré comme y étant situé même s'il se
trouve hors des limites territoriales de cette commune.

L'inhumation dans le cimetière d'une commune du corps d'une personne décédée hors de cette commune est autorisée, sans
préjudice de l'autorisation prévue pour le transport à l'article R. 2213-7, par le maire de la commune du lieu d'inhumation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-30 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-7 (M)


###### Article R2213-32

L'inhumation dans une propriété particulière du corps d'une personne décédée est autorisée par le préfet du département où
est située cette propriété sur attestation que les formalités prescrites par l'article R. 2213-17 et par les articles 78 et
suivants du code civil ont été accomplies et après avis d'un hydrogéologue agréé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-35 du 17 janvier 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 30 avril 2008 (V)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-17 (M)
	  - Code civil - art. 78 (V)


###### Article R2213-33

L'inhumation ou le dépôt en caveau provisoire a lieu :

- si le décès s'est produit en France, vingt-quatre heures au moins et six jours au plus après le décès ;

- si le décès a eu lieu à l'étranger ou dans un territoire d'outre-mer, six jours au plus après l'entrée du corps en France.

Les dimanches et jours fériés ne sont pas compris dans le calcul de ces délais.

Des dérogations aux délais prévus au premier alinéa peuvent être accordées dans des circonstances particulières par le préfet
du département du lieu de l'inhumation, qui prescrit toutes dispositions nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-13 (Ab)


##### Paragraphe 8 : Crémation (R).

###### Article R2213-34

La crémation est autorisée par le maire de la commune du lieu du décès ou, s'il y a eu transport du corps, du lieu de la mise
en bière.

Cette autorisation est accordée sur les justifications suivantes :

1° L'expression écrite des dernières volontés du défunt ou, à défaut, la demande de toute personne qui a qualité pour
pourvoir aux funérailles et justifie de son état civil et de son domicile ;

2° Un certificat du médecin chargé par l'officier d'état civil de s'assurer du décès et affirmant que celui-ci ne pose pas de
problème médico-légal ;

3° Le cas échéant, l'attestation du médecin ou du thanatopracteur prévue au troisième alinéa de l'article R. 2213-15.

Lorsque le décès pose un problème médico-légal, la crémation ne peut avoir lieu qu'après l'autorisation du parquet qui peut
subordonner celle-ci à une autopsie préalable, effectuée par un médecin légiste choisi sur la liste des experts et aux frais
de la famille.

Lorsque le décès a eu lieu à l'étranger, la crémation est autorisée par le maire de la commune où elle est pratiquée.
L'autorisation de transport de corps prévue par un arrangement international tient lieu, dans ce cas, de certificat du
médecin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-42 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1335-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-32-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-15 (M)


###### Article R2213-35

La crémation a lieu :

- lorsque le décès s'est produit en France, vingt-quatre heures au moins et six jours au plus après le décès ;

- lorsque le décès a eu lieu à l'étranger ou dans un territoire d'outre-mer, six jours au plus après l'entrée du corps en
France.

Les dimanches et jours fériés ne sont pas compris dans le calcul de ces délais.

Des dérogations aux délais prévus au premier alinéa peuvent être accordées, en raison de circonstances particulières, par le
préfet du département du lieu du décès ou de la crémation, lequel prescrit éventuellement toutes dispositions nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-43 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)


###### Article R2213-36

Lorsque la crémation est faite dans une commune autre que celle où a été effectuée la fermeture du cercueil, l'autorisation
de transport du corps est produite au maire de la commune du lieu de la crémation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-44 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)


###### Article R2213-37

La crémation des restes des corps exhumés est autorisée, à la demande du plus proche parent, par le maire de la commune du
lieu d'exhumation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-45-1 (M)


###### Article R2213-38

Aussitôt après la crémation, les cendres sont pulvérisées et recueillies dans une urne cinéraire munie extérieurement d'une
plaque portant l'identité du défunt et le nom du crématorium.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-45 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-39 (V)


###### Article R2213-39

Après la crémation d'un corps, l'urne prévue à l'article R. 2213-38 est remise à toute personne qui a qualité pour pourvoir
aux funérailles.

A la demande de toute personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles et après autorisation délivrée par le maire du
lieu du dépôt, l'urne est déposée dans une sépulture, dans une case de columbarium ou scellée sur un monument funéraire.

Elle peut aussi être déposée dans une propriété privée.

Les cendres peuvent être dispersées en pleine nature, mais ne peuvent l'être sur les voies publiques.

Le maire de la commune du lieu de la dispersion autorise, à la demande de toute personne qui a qualité pour pourvoir aux
funérailles la dispersion des cendres dans le lieu spécialement affecté à cet effet prévu à l'article R. 2223-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000 rectificatif JORF 8 juillet 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-101 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-39-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-38 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-9 (V)


##### Paragraphe 9 : Exhumation (R).

###### Article R2213-40

Toute demande d'exhumation est faite par le plus proche parent de la personne défunte. Celui-ci justifie de son état civil,
de son domicile et de la qualité en vertu de laquelle il formule sa demande.

L'autorisation d'exhumer un corps est délivrée par le maire de la commune où doit avoir lieu l'exhumation.

L'exhumation est faite en présence d'un parent ou d'un mandataire de la famille.

Si le parent ou le mandataire dûment avisé n'est pas présent à l'heure indiquée, l'opération n'a pas lieu, mais les vacations
prévues par l'article L. 2213-14 sont versées comme si l'opération avait été exécutée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-23-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)


###### Article R2213-41

L'exhumation du corps d'une personne atteinte, au moment du décès, de l'une des maladies contagieuses mentionnées à l'arrêté
prévu à l'article R. 2213-9, ne peut être autorisée qu'après l'expiration d'un délai d'un an à compter de la date du décès.

Toutefois, les dispositions du précédent alinéa ne sont pas applicables en cas de dépôt temporaire dans un édifice cultuel,
dans un dépositoire ou dans un caveau provisoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-9 (M)


###### Article R2213-42

Les personnes chargées de procéder aux exhumations revêtent un costume spécial qui est ensuite désinfecté ainsi que leurs
chaussures. Elles sont tenues à un nettoyage antiseptique de la face et des mains.

Le ministre chargé de la santé fixe, après avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France, les conditions dans
lesquelles les cercueils sont manipulés et extraits de la fosse.

Lorsque le cercueil est trouvé en bon état de conservation au moment de l'exhumation, il ne peut être ouvert que s'il s'est
écoulé cinq ans depuis le décès.

Lorsque le cercueil est trouvé détérioré, le corps est placé dans un autre cercueil ou dans une boîte à ossements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-46 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-51 (Ab)


##### Paragraphe 10 : Dispositions diverses (R).

###### Article R2213-43

Lorsque, dans des circonstances exceptionnelles, certaines dispositions de la présente sous-section se heurtent à des
difficultés d'application, le ministre de l'intérieur et le ministre chargé de la santé y pourvoient par des mesures
temporaires prises après avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 361-47 : ecqc op surv)
	  - Code des communes R363-36 (CCR

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)


##### Sous-section 2 : Surveillance des opérations (R).

###### Article R2213-44

Les fonctionnaires mentionnés à l'article L. 2213-14 assistent aux opérations consécutives au décès pour assurer les mesures
de police prescrites par les lois et règlements, notamment les mesures de salubrité publique imposées par la sous-section 1
de la présente section.

Ces fonctionnaires dressent procès-verbal des opérations auxquelles ils ont procédé ou assisté dans les conditions prévues
par la présente sous-section et transmettent ces documents au maire de la commune concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-66 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)


###### Article R2213-45

Les fonctionnaires mentionnés à l'article L. 2213-14 assistent au moulage d'un corps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-44 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-36 (V)


###### Article R2213-46

Dans les cas où il est autorisé, le transport de corps sans mise en bière hors de la commune du décès s'effectue sous la
surveillance des fonctionnaires désignés à l'article L. 2213-14.

Au départ, ces fonctionnaires munissent le corps d'un bracelet d'identité plombé d'un modèle agréé par arrêté du ministre de
l'intérieur. Ils apposent leur visa sur l'autorisation de transport de corps après y avoir mentionné l'heure de départ.

A l'arrivée, ils vérifient l'état du bracelet plombé, se font présenter l'autorisation régulière de transport et y
mentionnent l'heure d'arrivée.

La pose du bracelet et l'apposition du sceau sur l'autorisation de transport ainsi que les vérifications à l'arrivée du corps
ouvrent droit à vacation funéraire dans les conditions prévues aux articles R. 2213-53 et R. 2213-54.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-54 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-53 (Ab)


###### Article R2213-47

L'accomplissement des formalités du transport de corps avant mise en bière est soumis au contrôle des fonctionnaires désignés
à l'article L. 2213-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)


###### Article R2213-48

En cas de transport de corps, après fermeture du cercueil, les fonctionnaires désignés à l'article L. 2213-14 assistent à la
levée du corps.

Ils apposent sur le cercueil deux cachets de cire revêtus du sceau de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-51 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-36 (V)


###### Article R2213-49

Lorsque le corps est inhumé dans un caveau provisoire, les fonctionnaires désignés à l'article L. 2213-14 assistent à la
fermeture du cercueil, y apposent les scellés, assistent à la levée du corps et à l'inhumation.

Tout corps qui arrive dans une commune pour y être inhumé est reçu à la gare ou au lieu d'inhumation par les fonctionnaires
compétents en vertu de l'article L. 2213-14, qui vérifient l'état des scellés du cercueil, se font remettre l'autorisation
régulière de transport et assistent à l'inhumation.

Lorsque le corps est transporté par voie aérienne ou maritime, les vérifications prévues à l'alinéa précédent sont effectuées
par les autorités de police compétentes dans les cas prévus à l'article R. 2213-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-23 (M)


###### Article R2213-50

Lorsque la crémation est faite dans la commune du lieu du décès, les fonctionnaires désignés à l'article L. 2213-14 assistent
à la fermeture du cercueil et apposent sur le cercueil les scellés.

Ils assistent à la crémation et dressent un procès-verbal de chacune des opérations précitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)


###### Article R2213-51

En cas d'exhumation d'un corps, les fonctionnaires désignés à l'article L. 2213-14 assistent à l'opération et veillent à ce
que tout s'accomplisse avec décence et à ce que les mesures d'hygiène prévues à l'article R. 2213-42 soient appliquées.

Lorsque le corps est destiné à être réinhumé dans le même cimetière, ils assistent à la réinhumation qui est faite
immédiatement.

Lorsque le corps est réinhumé dans un autre cimetière de la commune, la translation s'opère sans délai ; ces fonctionnaires
accompagnent le corps jusqu'au cimetière dans lequel il est réinhumé et assistent à l'opération.

Si le corps est destiné à être transporté dans une autre commune, les formalités fixées à l'article R. 2213-48 sont remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-48 (M)


###### Article R2213-52

Lorsque, dans des circonstances exceptionnelles, certaines dispositions de la présente sous-section se heurtent à des
difficultés d'application, le ministre de l'intérieur et le ministre chargé de la santé y pourvoient par des mesures
temporaires prises après avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-8 (Ab)


##### Sous-section 3 : Vacations (R).

###### Article R2213-53

L'intervention des fonctionnaires mentionnés à l'article L. 2213-14 donne lieu, pour chacune des opérations prévues ci-après,
au versement des vacations déterminées par le présent article :

1° Une vacation par deux heures ou fraction de deux heures pour :

- une opération de soins de conservation ;

- un moulage de corps ;

- une crémation, sans préjudice des vacations prévues pour les opérations précédant la crémation.

2° Une vacation pour :

- la pose du bracelet et l'apposition du sceau, prévues à l'article R. 2213-46, pour le transport d'un corps sans mise en
bière ;

- les vérifications, prévues à l'article R. 2213-46, à l'arrivée d'un corps transporté sans mise en bière ;

- la mise en bière d'un corps destiné à être transporté hors de la commune où s'est produit le décès ;

- la mise en bière d'un corps destiné à être déposé dans un caveau provisoire aménagé dans le cimetière de la commune où
s'est produit le décès ;

- le départ d'un corps destiné à être transporté hors de la commune, lorsque le départ n'a pas lieu immédiatement après la
mise en bière ;

- l'inhumation du corps d'une personne décédée hors de la commune ;

- l'inhumation dans un caveau provisoire aménagé dans le cimetière de la commune où s'est produit le décès ;

- une exhumation ;

- une exhumation suivie d'une réinhumation immédiate dans le même cimetière ;

- une exhumation suivie d'un transport et d'une réinhumation dans un autre cimetière de la commune.

3° Une vacation pour le premier corps et une demi-vacation pour chacun des autres corps en cas d'exhumation de plusieurs
corps d'un même caveau ou d'une même fosse et de réinhumation dans le même cimetière ;

4° Deux vacations pour le premier corps et une demi-vacation pour chacun des autres corps en cas d'exhumation de plusieurs
corps d'un même caveau ou d'une même fosse suivie d'un transport et d'une réinhumation dans un autre cimetière de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-46 (V)


###### Article R2213-54

Le minimum de la vacation, lorsqu'il s'agit d'un fonctionnaire de la police nationale, est fixé :

1° A 0,60 F dans les villes dont la population est égale ou supérieure à 100 000 habitants ;

2° A 0,48 F dans les villes dont la population est inférieure à 100 000 habitants.

Le minimum de la vacation à allouer aux gardes champêtres ou, lorsqu'ils sont délégués par le maire, aux agents de police
municipale est fixé à 0,32 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-46 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-55 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-37 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2521-3 (Ab)


###### Article R2213-55

Les opérations qui donnent lieu à la perception de vacations sont effectuées en principe entre neuf heures et douze heures et
demie et entre quatorze heures et dix-huit heures.

Lorsque, sur la demande de la famille, les opérations sont effectuées à d'autres heures, le minimum de la vacation prévue à
l'article R. 2213-54 est doublé.

Les exhumations sont toujours faites avant neuf heures du matin. Elles ne donnent pas lieu à cette majoration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-54 (M)


###### Article R2213-56

Les vacations sont versées à la recette municipale.

Le maire délivre à la partie intéressée un bulletin de versement qui indique le détail des sommes à percevoir et qui est
produit au comptable au moment du versement.

Ce versement est fait préalablement à l'opération d'exhumation, de réinhumation ou de translation de corps et sauf
restitution au cas où aucun des agents désignés à l'article L. 2213-14 n'a assisté personnellement à l'opération.

Dans ce dernier cas, le maire établit d'office un ordre de restitution, le fait parvenir directement au receveur municipal
chargé d'y donner suite, et en avise la partie intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)


###### Article R2213-57

A la fin de chaque mois, le maire dresse, s'il y a lieu, un relevé des vacations versées par les familles pendant le mois,
avec indication des restitutions qui ont été ordonnées ou la désignation des fonctionnaires ayant participé aux opérations
prévues à l'article L. 2213-14.

Lorsque les opérations de surveillance sont effectuées par un fonctionnaire de la police nationale, le produit des vacations
est assimilé à un fonds de concours pour dépense d'intérêt public et rattaché au budget du ministère de l'intérieur dans la
limite et selon des modalités fixées par arrêté conjoint du ministre chargé du budget et du ministre de l'intérieur.

Lorsqu'il s'agit d'un garde champêtre ou, lorsqu'il est délégué par le maire, d'un agent de police municipale, cet état est
adressé au receveur municipal qui paye, après émargement, le montant des vacations aux fonctionnaires intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14 (V)


##### Section 3 : Police dans les campagnes

###### Article R2213-58

Les gardes champêtres ont, sur le bras, une plaque de métal où sont inscrits ces mots : " La Loi " ainsi que le nom de la
municipalité et celui du garde. 

Ils peuvent être armés dans les conditions prévues à l'article 25 du décret n° 95-589 du 6 mai 1995 relatif à l'application
du décret du 18 avril 1939 fixant le régime des matériels de guerre, armes et munitions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°95-589 du 6 mai 1995 - art. 25 (V)
	  - Décret du 18 avril 1939 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R132-2 : phrase 2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2562-1 (M)


##### CHAPITRE IV : Dispositions applicables dans les communes où la police est étatisée

###### Article R2214-1

Les communes chefs-lieux de département sont placées sous le régime de la police d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-827 du 19 septembre 1996 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-3 (V)


###### Article R2214-2

Le régime de la police d'Etat peut être établi dans une commune ou dans un ensemble de communes formant un ensemble urbain
lorsque les deux conditions suivantes sont remplies :

1° La population de la commune ou de l'ensemble de communes, appréciée en tenant compte de l'importance de la population
saisonnière, est supérieure à 20 000 habitants ;

2° Les caractéristiques de la délinquance sont celles des zones urbaines.

Il est établi par arrêté conjoint des ministres de la défense et de l'intérieur et des ministres chargés du budget, des
collectivités locales et, le cas échéant, de l'outre-mer lorsque la demande émane du conseil municipal ou en cas d'accord de
celui-ci, et à défaut par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-827 du 19 septembre 1996 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1223 du 30 septembre 2011 (V)
	  - Décret n°2011-1224 du 30 septembre 2011 (V)
	  - Décret n°2011-1225 du 30 septembre 2011 (V)
	  - Décret n°2011-1226 du 30 septembre 2011 (V)
	  - Décret n°2013-864 du 26 septembre 2013 (V)
	  - Décret n°2013-865 du 26 septembre 2013 (V)
	  - Décret n°2013-866 du 26 septembre 2013 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-18 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2214-3 (V)


###### Article R2214-3

Le régime de la police d'Etat peut être supprimé dans les mêmes formes que celles prévues à l'article R. 2214-2 pour son
établissement lorsque les conditions posées à cet article ne sont pas remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-827 du 19 septembre 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2214-2 (V)


#### TITRE II : SERVICES COMMUNAUX

##### CHAPITRE II : Concessions et affermages

###### Article R2222-1

Toute entreprise liée à une commune ou à un établissement public communal par une convention financière comportant des
règlements de compte périodiques est tenue de fournir à la collectivité contractante des comptes détaillés de ses opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2222-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2222-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2252-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Codes des communes R324-2


###### Article R2222-2

L'entreprise communique aux agents désignés par le maire ainsi qu'à l'inspection générale des finances et à l'inspection
générale de l'administration au ministère de l'intérieur, tous livres et documents nécessaires à la vérification de ses
comptes.

La communication est faite sur place au siège de l'entreprise, aux époques et dans les délais qui sont arrêtés d'un commun
accord. Toutefois, ces délais ne peuvent en aucun cas être inférieurs à ceux que la loi accorde aux commissaires aux comptes
des sociétés anonymes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Codes des communes R324-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R2222-4

Les comptes détaillés qui sont mentionnés à l'article R. 2222-1 ainsi que les rapports des vérificateurs et de la commission
de contrôle sont joints aux comptes de la commune ou de l'établissement pour servir de justification à la recette ou à la
dépense résultant du règlement de compte périodique prévu au même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Codes des communes R324-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2222-1 (V)


###### Article R2222-5

Les entreprises qui exploitent des services publics en régie intéressée sont soumises, pour tout ce qui concerne
l'exploitation et les travaux de premier établissement à exécuter pour le compte de l'autorité concédante, à toutes les
mesures de contrôle et à la production de toutes les justifications que les règlements administratifs imposent aux régisseurs
d'avances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Codes des communes R324-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R2222-6

Lorsque des marchés ou conventions passés par une commune ou un établissement public communal font l'objet d'une rétrocession
même partielle, le concessionnaire est soumis en ce qui concerne les mesures de contrôle aux mêmes obligations que le cédant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Codes des communes R324-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### CHAPITRE III : Cimetières et opérations funéraires

##### Section 1 : Cimetières

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article R2223-2

Les terrains les plus élevés et exposés au nord sont choisis de préférence.

Ils sont entourés d'une clôture ayant au moins 1,50 mètre de haut.

Cette clôture peut être faite de grillage métallique soutenu, de 3 mètres en 3 mètres, par des poteaux en fonte ou en ciment
armé ; dans ce cas, elle est renforcée par un écran d'arbustes épineux ou à feuilles persistantes.

Des plantations sont faites en prenant les précautions convenables pour ne pas gêner la circulation de l'air.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R361-4


###### Article R2223-3

Chaque inhumation a lieu dans une fosse séparée.

Chaque fosse a 1,50 mètre à 2 mètres de profondeur sur 80 centimètres de largeur.

Elle est ensuite remplie de terre bien foulée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R361-6


###### Article R2223-4

Les fosses sont distantes les unes des autres de 30 à 40 centimètres sur les côtés, et de 30 à 50 centimètres à la tête et
aux pieds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R361-7


###### Article R2223-5

L'ouverture des fosses pour de nouvelles sépultures n'a lieu que de cinq années en cinq années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R361-8


###### Article R2223-6

Lorsque le cimetière n'offre pas d'emplacement suffisant pour la construction de l'ossuaire visé au premier alinéa de
l'article L. 2223-4, les restes peuvent être transférés par décision du maire dans l'ossuaire d'un autre cimetière
appartenant à la commune. 

Lorsque la commune est membre d'un syndicat de communes, d'un district ou d'une communauté urbaine, le transfert peut avoir
lieu dans les mêmes conditions sur le territoire d'une autre commune appartenant au même groupement de communes. 

Les cendres des restes exhumés sont déposées dans un columbarium, dans l'ossuaire ou dispersées dans le lieu spécialement
affecté à cet effet prévu à l'article R. 2223-9. 

Les noms des personnes, même si aucun reste n'a été retrouvé, sont consignés dans un registre tenu à la disposition du public
et peuvent être gravés sur un dispositif établi en matériaux durables dans le lieu spécialement affecté à cet effet ou au-
dessus de l'ossuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000 rectificatif JORF 8 juillet 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-30 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-33 (V)


###### Article R2223-7

Dans le cas prévu au troisième alinéa de l'article L. 2223-5, la décision de combler les puits est prise par arrêté du préfet
à la demande du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-5 (V)


###### Article R2223-8

Aucune inscription ne peut être placée sur les pierres tumulaires ou monuments funéraires sans avoir été préalablement
soumise à l'approbation du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R361-9


###### Article R2223-9

Le conseil municipal peut décider l'affectation de tout ou partie d'un cimetière au dépôt des urnes et à la dispersion des
cendres des corps ayant fait l'objet d'une crémation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-6 (V)


##### Sous-section 2 : Concessions.

###### Article R2223-10

En cas de translation d'un cimetière, les concessionnaires sont en droit d'obtenir, dans le nouveau cimetière, un emplacement
égal en superficie au terrain qui leur avait été concédé. 

Conformément au 14° de l'article L. 2321-2, les restes qui y avaient été inhumés sont transportés aux frais de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R361-19

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VT)


###### Article R2223-11

Des tarifs différenciés pour chaque catégorie de concessions sont fixés par le conseil municipal de la commune.

Ces tarifs peuvent, dans chaque classe, être progressifs, suivant l'étendue de la surface concédée, pour la partie de cette
surface qui excède 2 mètres carrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R361-20

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-23-2 (V)


###### Article R2223-12

Conformément à l'article L. 2223-17, une concession perpétuelle ne peut être réputée en état d'abandon avant l'expiration
d'un délai de trente ans à compter de l'acte de concession. 

La procédure prévue par les articles L. 2223-4, R. 2223-13 à R. 2223-21 ne peut être engagée que dix ans après la dernière
inhumation faite dans le terrain concédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-22 (V)


###### Article R2223-13

L'état d'abandon est constaté par un procès-verbal dressé par le maire ou son délégué après transport sur les lieux.

Les descendants ou successeurs des concessionnaires, lorsque le maire a connaissance qu'il en existe encore, sont avisés un
mois à l'avance, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, du jour et de l'heure auxquels a lieu la
constatation. Ils sont invités à assister à la visite de la concession ou à se faire représenter.

Il est éventuellement procédé de même à l'égard des personnes chargées de l'entretien de la concession.

Dans le cas où la résidence des descendants ou successeurs des concessionnaires n'est pas connue, l'avis mentionné ci-dessus
est affiché à la mairie ainsi qu'à la porte du cimetière.

Le maire ou son délégué se rend au cimetière accompagné par le commissaire de police ou, à défaut de ce dernier, par le garde
champêtre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-31 (V)


###### Article R2223-14

Le procès-verbal :

- indique l'emplacement exact de la concession ;

- décrit avec précision l'état dans lequel elle se trouve ;

- mentionne, lorsque les indications nécessaires ont pu être obtenues, la date de l'acte de concession, le nom des parties
qui ont figuré à cet acte, le nom de leurs ayants-droit et des défunts inhumés dans la concession. 

Copie de l'acte de concession est jointe si possible au procès-verbal. 

Si l'acte de concession fait défaut, il est dressé par le maire un acte de notoriété constatant que la concession a été
accordée depuis plus de trente ans. 

Le procès-verbal est signé par le maire et par les personnes qui, conformément à l'article R. 2223-13, ont assisté à la
visite des lieux. 

Lorsque les descendants ou successeurs des concessionnaires ou les personnes chargées de l'entretien de la tombe refusent de
signer, il est fait mention spéciale de ce refus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-23 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-13 (V)


###### Article R2223-15

Lorsqu'il a connaissance de l'existence de descendants ou successeurs des concessionnaires, le maire leur notifie dans les
huit jours copie du procès-verbal et les met en demeure de rétablir la concession en bon état d'entretien.

La notification et la mise en demeure sont faites par une seule lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-24 (Ab)


###### Article R2223-16

Dans le même délai de huit jours, des extraits de procès-verbal sont portés à la connaissance du public par voie d'affiches
apposées durant un mois à la porte de la mairie, ainsi qu'à la porte du cimetière.

Ces affiches sont renouvelées deux fois à quinze jours d'intervalle.

Un certificat signé par le maire constate l'accomplissement de ces affichages. Il est annexé à l'original du procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2542-1 (V)


###### Article R2223-17

Il est tenu dans chaque mairie une liste des concessions dont l'état d'abandon a été constaté conformément aux articles R.
2223-12 à R. 2223-16.

Cette liste est déposée au bureau du conservateur du cimetière, si cet emploi existe, ainsi qu'à la préfecture et à la sous-
préfecture. 

Une inscription placée à l'entrée du cimetière indique les endroits où cette liste est déposée et mise à la disposition du
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-26 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-12 (V)


###### Article R2223-18

Après l'expiration du délai de trois ans prévu à l'article L. 2223-17, lorsque la concession est toujours en état d'abandon,
un nouveau procès-verbal, dressé par le maire ou son délégué, dans les formes prévues par les articles R. 2223-13 et R.
2223-14, est notifié aux intéressés avec indication de la mesure qui doit être prise. 

Un mois après cette notification et conformément à l'article L. 2223-17, le maire a la faculté de saisir le conseil municipal
qui est appelé à décider si la reprise de la concession est prononcée ou non. Dans l'affirmative, le maire peut prendre
l'arrêté prévu au troisième alinéa de l'article L. 2223-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-27 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-13 (V)


###### Article R2223-19

L'arrêté du maire qui prononce la reprise des terrains affectés à une concession est exécutoire de plein droit dès qu'il a
été procédé à sa publication et à sa notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-21 (V)


###### Article R2223-20

Trente jours après la publication et la notification de l'arrêté, le maire peut faire enlever les matériaux des monuments et
emblèmes funéraires restés sur la concession.

Il fait procéder à l'exhumation des restes des personnes inhumées. Pour chaque concession, ces restes sont réunis dans un
cercueil de dimensions appropriées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-29 (Ab)


###### Article R2223-21

Les terrains occupés par les concessions reprises peuvent faire l'objet d'un nouveau contrat de concession seulement lorsque
les prescriptions des articles L. 2223-4, R. 2223-6, R. 2223-19 et R. 2223-20 ont été observées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-31 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-6 (V)


###### Article R2223-22

Les articles L. 2223-4, R. 2223-12 à R. 2223-21 ne dérogent pas aux dispositions qui régissent les sépultures militaires. 

Lorsqu'une personne dont l'acte de décès porte la mention " Mort pour la France " régulièrement inscrite a été inhumée dans
une concession perpétuelle ou centenaire, celle-ci ne peut faire l'objet d'une reprise avant l'expiration d'un délai de
cinquante ans à compter de la date de l'inhumation. Cette disposition ne s'applique pas dans le cas où vient à expirer au
cours des cinquante ans une concession centenaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-33 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-12 (V)


###### Article R2223-23

Une concession centenaire ou perpétuelle ne peut faire l'objet d'une reprise lorsque la commune ou un établissement public
est dans l'obligation de l'entretenir en exécution d'une donation ou d'une disposition testamentaire régulièrement acceptée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-34 (Ab)


##### Section 2 : Opérations funéraires

##### Sous-section 1 : Service des pompes funèbres

##### Paragraphe 1 : Règlement national des pompes funèbres (R)

##### Sous-paragraphe 1 : Information des familles (R).

###### Article R2223-24

La documentation générale, les devis obligatoirement remis aux familles et les bons de commande établis par les régies, les
entreprises, les associations et leurs établissements, habilités conformément à l'article L. 2223-23, doivent être conformes
aux dispositions prévues par les articles R. 2223-25 à R. 2223-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-23-5 (VD)


###### Article R2223-25

La documentation générale et les devis doivent comporter l'indication du nom, du représentant légal, de l'adresse de
l'opérateur et, le cas échéant, son numéro d'inscription au registre du commerce ou au répertoire des métiers, ainsi que
l'indication de sa forme juridique, de l'habilitation dont il est titulaire et, le cas échéant, du montant de son capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 janvier 1999 - art. 4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R2223-26

Les devis doivent mentionner la commune du lieu du décès, de la mise en bière, du service funéraire, de l'inhumation ou de la
crémation, ainsi que la date à laquelle ces devis ont été établis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-30 (V)


###### Article R2223-27

Les devis doivent regrouper les fournitures et services de l'opérateur en les distinguant des sommes versées à des tiers en
rémunération de prestations assurées par eux et des taxes.

Ils doivent indiquer, le cas échéant, l'entreprise ou le service tiers qui réalise l'ouverture et la fermeture du monument
funéraire, le creusement et le comblement de la fosse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R2223-28

Les devis doivent faire apparaître le nombre d'agents exécutant l'une des prestations funéraires et affectés au convoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R2223-29

Les devis doivent faire apparaître de manière distincte les prestations obligatoires, qui comportent dans tous les cas le
cercueil, ses poignées et sa cuvette étanche, à l'exclusion de ses accessoires intérieurs et extérieurs, ainsi que soit les
opérations d'inhumation, soit les opérations de crémation et l'urne cinéraire ou cendrier.

En fonction des circonstances ou des causes du décès, du mode de transport et des modalités de l'inhumation ou de la
crémation, les prestations obligatoires incluent également, dans les cas et conditions prévus par la section 2 du chapitre
III du titre Ier du présent livre, et par la section 1 du présent chapitre, les soins de conservation, la housse mortuaire,
le véhicule de transport de corps avant mise en bière, le cercueil hermétique muni d'un filtre épurateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R2223-30

Le bon de commande comporte l'accord et la signature de la personne qui a passé commande. Il contient, en plus des
informations mentionnées à l'article R. 2223-26, les mentions suivantes :

- nom et prénom du défunt ;

- date de naissance du défunt ;

- date du décès ;

- date et heure de la mise en bière ;

- date et heure du service funéraire ;

- date et heure de l'inhumation ou de la crémation ;

- nom et prénom de la personne qui a passé commande ;

- adresse de la personne qui a passé commande ;

- lien avec le défunt de la personne qui a passé commande ;

- montant de la somme totale, toutes taxes comprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 janvier 1999 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-26 (V)


###### Article R2223-31

Les communes doivent afficher à la vue du public, dans le service d'état civil de la mairie et des mairies annexes ainsi que
dans le local de conservation du ou des cimetières communaux, la liste des régies, entreprises, associations et de leurs
établissements habilités à fournir les prestations du service extérieur des pompes funèbres. 

Cette liste est établie dans les conditions prévues à l'article R. 2223-71. 

Elle doit être communiquée par les services municipaux à toute personne sur simple demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-71 (V)


###### Article R2223-32

Les établissements de santé publics ou privés tiennent à la disposition du public la liste des régies, entreprises,
associations et de leurs établissements habilités à fournir les prestations du service extérieur des pompes funèbres, établie
dans les conditions prévues à l'article R. 2223-71.

Les établissements de santé publics ou privés doivent afficher dans les locaux de leur chambre mortuaire, à la vue du public,
et communiquer à toute personne sur sa demande, la liste des chambres funéraires habilitées. Celle-ci est établie par le
préfet du département où sont situés ces établissements dans les mêmes conditions que celles fixées pour la liste des
opérateurs funéraires par l'article R. 2223-71.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-71 (V)


##### Sous-paragraphe 2 : Formules de financement en prévision d'obsèques (R).

###### Article R2223-33

Les formules de financement en prévision d'obsèques visées au 2° de l'article L. 2223-20 et proposées par les régies, les
entreprises, les associations et leurs établissements habilités conformément à l'article L. 2223-23 sont des contrats dont
l'exécution dépend de la durée de la vie humaine au sens du 1° de l'article L. 310-1 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (V)


##### Sous-paragraphe 3 : Capacité et formation professionnelles (R).

###### Article D2223-34

Les régies, les entreprises, les associations et leurs établissements qui sollicitent l'habilitation prévue à l'article L.
2223-23 doivent justifier que leurs dirigeants et leurs agents, nommés ou confirmés dans leur emploi, qui exercent l'une des
fonctions visées aux articles R. 2223-42 à R. 2223-47 ont la capacité professionnelle définie par les articles D. 2223-35 à
D. 2223-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-42 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-652, 1995-05-09, art 1er


###### Article D2223-35

Les dirigeants et les agents qui justifient ou sont réputés justifier de la formation professionnelle correspondant à l'une
des fonctions visées aux articles R. 2223-42 à R. 2223-47 ont la capacité professionnelle pour l'exercice de cette fonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-39 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-42 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-652, 1995-05-09, art 2


###### Article D2223-36

Les agents et les dirigeants qui ont la capacité professionnelle dans les conditions de l'article D. 2223-35 sont réputés
justifier de la formation professionnelle pour la fonction qu'ils exercent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-39 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-652, 1995-05-09, art 3


###### Article D2223-37

Les thanatopracteurs titulaires du diplôme national prévu à l'article L. 2223-45 ont la capacité professionnelle pour
réaliser les soins de conservation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-45 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-652, 1995-05-09, art 4


###### Article D2223-38

Les personnes qui assurent leur fonction sans être en contact direct avec les familles et sans participer personnellement à
la conclusion ou à l'exécution de l'une des prestations funéraires énumérées à l'article L. 2223-19 n'ont pas à satisfaire à
des conditions minimales de capacité professionnelle au titre du présent sous-paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-652, 1995-05-09, art 5


###### Article D2223-39

Les régies, les entreprises, les associations et leurs établissements doivent adresser au préfet auprès duquel ils
sollicitent l'habilitation prévue à l'article L. 2223-23 :

- pour chacun de leurs dirigeants et de leurs agents visés à l'article D. 2223-35, une copie de l'attestation de formation
professionnelle ;

- pour chacun de leurs dirigeants et de leurs agents qui n'entrent pas dans le champ d'application de l'article D. 2223-35,
tout document permettant de déterminer la nature et la durée des fonctions exercées ;

- pour les agents visés à l'article D. 2223-36, le certificat d'aptitude physique de la médecine du travail ;

- pour les agents qui conduisent les véhicules assurant le transport de corps avant ou après mise en bière, la copie de leur
permis de conduire ;

- pour les personnes qui réalisent les soins de conservation, la copie de leur diplôme national de thanatopracteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-652, 1995-05-09, art 6


###### Article R2223-40

Les dirigeants et agents des régies, entreprises, associations et de leurs établissements habilités conformément à l'article
L. 2223-23 doivent justifier de la formation professionnelle prévue par le présent sous-paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-23-5 (VD)


###### Article R2223-41

La formation professionnelle est prise en charge financièrement par les employeurs selon les modalités définies aux articles
L. 951-1 à L. 953-3 du code du travail (1). 

Lorsqu'elle concerne les agents de la fonction publique territoriale, elle est assurée dans les conditions fixées par la loi
n° 84-594 du 12 juillet 1984 relative à la formation des agents de la fonction publique territoriale et complétant la loi n°
84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale.

**Nota:**

(1) : Les articles L. 951-1 à L. 951-3 de l'ancien code du travail ont été renumérotés dans les articles L. 6331-1 à L.
6331-54 du nouveau code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-594 du 12 juillet 1984 (V)
	  - Code du travail - art. L951-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R2223-42

Les agents qui exécutent l'une des prestations funéraires énumérées à l'article L. 2223-19 doivent justifier d'une formation
professionnelle d'une durée de seize heures. 

Cette formation porte sur la législation et la réglementation funéraires, l'hygiène et la sécurité, la psychologie et la
sociologie du deuil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-35 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-39 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-55 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (V)


###### Article R2223-43

Les agents qui coordonnent le déroulement des diverses cérémonies qui ont lieu de la mise en bière jusqu'à l'inhumation ou la
crémation d'un défunt doivent justifier d'une formation professionnelle d'une durée de quarante heures.

Cette formation porte sur la législation et la réglementation funéraires, ainsi que sur l'hygiène et la sécurité (seize
heures) ; la psychologie et la sociologie du deuil (huit heures) ; le protocole des obsèques, les pratiques et la symbolique
des différents rites funéraires dont la crémation (seize heures).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-53 (V)


###### Article R2223-44

Les agents qui accueillent et renseignent les familles doivent justifier d'une formation professionnelle identique à celle
définie à l'article R. 2223-43.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-35 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-53 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-43 (V)


###### Article R2223-45

Les agents qui déterminent directement avec la famille l'organisation et les conditions de la prestation funéraire doivent
justifier d'une formation professionnelle d'une durée de quatre-vingt-seize heures.

Cette formation porte sur la législation et la réglementation funéraires (quarante heures) ; la prévoyance funéraire et le
tiers payant (seize heures) ; les obligations relatives à l'information des familles (huit heures) ; la psychologie et la
sociologie du deuil, les pratiques et la symbolique des différents rites funéraires dont la crémation, sur les soins de
conservation (seize heures) ; des cas pratiques concernant l'ensemble des matières enseignées (seize heures).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-46 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-53 (V)


###### Article R2223-46

Les agents responsables d'une agence, d'un établissement, d'une succursale ou d'un bureau dans lequel sont accueillies les
familles qui viennent conclure un contrat relatif à des prestations funéraires, ainsi que les gestionnaires d'une chambre
funéraire ou d'un crématorium doivent justifier d'une formation professionnelle de cent trente-six heures. 

Cette formation comprend, en plus de celle qui est définie à l'article R. 2223-45, une formation portant sur la gestion du
personnel et la gestion comptable d'une durée de quarante heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-47 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-45 (V)


###### Article R2223-47

Les personnes qui assurent la direction des régies, entreprises ou associations habilitées doivent justifier d'une formation
professionnelle identique à celle définie à l'article R. 2223-46.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-57 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-46 (V)


###### Article R2223-48

La formation professionnelle prévue à l'article R. 2223-42 est assurée par l'employeur dans les conditions fixées à l'article
R. 950-4 du code du travail (1). Lorsqu'elle s'adresse à des agents de la fonction publique territoriale, celle-ci est
organisée dans les conditions prévues à l'article 23 de la loi n° 84-594 du 12 juillet 1984 relative à la formation des
agents de la fonction publique territoriale et complétant la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires
relatives à la fonction publique territoriale. 

La formation définie aux articles R. 2223-43, R. 2223-45 et R. 2223-46 doit être assurée par un organisme de formation
déclaré conformément à l'article L. 920-4 du code du travail (1). Lorsqu'elle s'adresse à des agents de la fonction publique
territoriale, celle-ci est organisée par le Centre national de la fonction publique territoriale.

**Nota:**

(1) :   L'article R. 950-4 de l'ancien code du travail a été renuméroté dans les articles D. 6321-1 et D. 6321-3 du nouveau
code du travail. De plus, l'article L. 920-4 de l'ancien code du travail a été renuméroté dans les articles L. 6351-1 à L.
6352-2 du nouveau code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-594 du 12 juillet 1984 - art. 23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-45 (V)
	  - Code du travail - art. L920-4 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-55 (V)


###### Article R2223-49

Les thanatopracteurs titulaires du diplôme national de thanatopracteur prévu par les articles D. 2223-122 à D. 2223-132 sont
réputés justifier de la formation professionnelle prévue par le présent paragraphe pour la réalisation des soins de
conservation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-122 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-39 (VD)


###### Article R2223-50

Les agents, nommés ou confirmés dans leur emploi, qui exercent ou ont exercé l'une des fonctions visées aux articles R.
2223-42, R. 2223-43 et R. 2223-44 durant douze mois à compter du 10 mai 1995, date de publication du décret n° 95-653 du 9
mai 1995 relatif au règlement national des pompes funèbres, sont réputés justifier de la formation professionnelle prévue
pour la fonction qu'ils exercent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-13 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-42 (V)


###### Article R2223-51

Les dirigeants et les agents, nommés ou confirmés dans leur emploi, qui exercent ou ont exercé l'une des fonctions visées aux
articles R. 2223-45, R. 2223-46 et R. 2223-47 durant vingt-quatre mois à compter du 10 mai 1995, date de publication du
décret n° 95-653 du 9 mai 1995 relatif au règlement national des pompes funèbres, sont réputés justifier de la formation
professionnelle prévue pour la fonction qu'ils exercent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-13 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-45 (V)


###### Article R2223-52

Les personnes qui assurent leur fonction sans être en contact direct avec les familles et sans participer à la conclusion ou
à l'exécution de l'une des prestations funéraires énumérées à l'article L. 2223-19 n'ont pas à justifier de la formation
professionnelle prévue par le présent sous-paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (V)


###### Article R2223-53

La formation professionnelle prévue à l'article R. 2223-42 doit avoir été dispensée dans les trois mois à compter du début de
l'exercice des fonctions par les agents concernés. 

La formation professionnelle prévue aux articles R. 2223-43 et R. 2223-44 doit avoir été dispensée dans les six mois à
compter du début de l'exercice des fonctions par les agents concernés. 

La formation professionnelle prévue aux articles R. 2223-45, R. 2223-46 et R. 2223-47 doit avoir été dispensée dans les douze
mois à compter du début de l'exercice des fonctions par les dirigeants et agents concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 1995-05-09, art 24 al 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-45 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-55 (V)


###### Article R2223-54

Des attestations de formation professionnelle pour chaque agent et dirigeant ayant suivi la formation requise pour la
fonction exercée sont délivrées par l'organisme de formation professionnelle ou le Centre national de la fonction publique
territoriale. L'attestation est délivrée, le cas échéant, par l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R2223-55

Lorsque le titulaire d'une attestation de formation professionnelle correspondant à l'une des fonctions visées aux articles
R. 2223-42 à R. 2223-47 est amené à exercer une autre fonction visée au présent sous-paragraphe, il doit acquérir, le cas
échéant, la formation professionnelle complémentaire correspondant à la nouvelle fonction dans les conditions prévues aux
articles R. 2223-48 et R. 2223-53.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-53 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-55 (V)


##### Paragraphe 2 : Habilitation (R)

###### Article R2223-56

L'habilitation prévue aux articles L. 2223-23, L. 2223-41 et L. 2223-43 est délivrée par le préfet dans le département où a
son siège la régie, l'entreprise ou l'association. 

Elle est délivrée, pour chacun de leurs établissements, par le préfet dans le département où ceux-ci sont situés. 

A Paris, l'habilitation est délivrée par le préfet de police. Celui-ci délivre également l'habilitation aux personnes de
nationalité étrangère qui n'ont en France aucun établissement, succursale, agence ou bureau. 

L'arrêté du préfet qui a délivré l'habilitation est publié au recueil des actes de la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-43 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-133 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 1er


###### Article R2223-57

La demande d'habilitation comprend :

1° Une déclaration indiquant la dénomination de la régie, de l'entreprise, de l'association ou de l'établissement, sa forme
juridique, son activité, son siège ainsi que l'état civil, le domicile et la qualité du représentant légal et du responsable
de l'établissement et, le cas échéant, un extrait du registre du commerce et des sociétés ou du répertoire des métiers, si
l'entreprise y est immatriculée ;

2° La liste des activités exploitées par la régie, l'entreprise, l'association ou l'établissement pour lesquelles
l'habilitation est sollicitée ;

3° Les justifications attestant la régularité de la situation de la régie, de l'entreprise, de l'association ou de
l'établissement en ce qui concerne les impositions de toute nature et les cotisations sociales ;

4° Les attestations justifiant que le dirigeant et les agents de la régie, de l'entreprise, de l'association ou de
l'établissement répondent aux conditions minimales de capacité professionnelle fixées par le 2° de l'article L. 2223-23 ;

5° L'état à jour du personnel employé par la régie, l'entreprise, l'association ou l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-63 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 2


###### Article R2223-58

La régie, l'entreprise, l'association ou l'établissement qui sollicite l'habilitation pour effectuer la prestation de
transport de corps avant mise en bière ou celle de transport de corps après mise en bière, visées à l'article L. 2223-19,
doit produire l'attestation de la conformité du ou des véhicules utilisés pour réaliser l'une ou l'autre de ces prestations
aux prescriptions fixées par le paragraphe 2 de la sous-section 4 de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 3


###### Article R2223-59

La régie, l'entreprise, l'association ou l'établissement qui sollicite l'habilitation pour assurer la gestion et
l'utilisation d'une chambre funéraire, visées à l'article L. 2223-19, doit produire l'attestation de la conformité de la
chambre funéraire aux prescriptions fixées par les articles R. 2223-74 à D. 2223-87.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-74 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 4


###### Article R2223-60

La régie, l'entreprise, l'association ou l'établissement qui sollicite l'habilitation pour assurer les soins de conservation,
visés à l'article L. 2223-19, doit produire l'attestation que le personnel exécutant ces soins est titulaire du diplôme
national de thanatopracteur prévu à l'article L. 2223-45.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-45 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 5


###### Article R2223-61

La régie ou le délégataire qui sollicite l'habilitation pour assurer la gestion d'un crématorium, visée à l'article L.
2223-41, doit produire l'attestation de la conformité du crématorium aux prescriptions fixées par les articles D. 2223-99 à
D. 2223-109.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-99 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-41 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 6


###### Article R2223-62

Lorsque les conditions prévues pour obtenir l'habilitation sont remplies par la régie, l'entreprise, l'association ou
l'établissement, l'habilitation est accordée pour une durée de six ans.

Toutefois, lorsque la régie, l'entreprise, l'association ou l'établissement ne justifie pas d'une expérience professionnelle,
acquise dans le respect des conditions de la section 2 du chapitre III du titre II du présent livre, d'au moins deux années
consécutives dans les activités pour lesquelles l'habilitation est sollicitée, cette habilitation est accordée pour une durée
limitée à un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 7


###### Article R2223-63

Tout changement dans les indications prévues à l'article R. 2223-57 doit être déclaré dans un délai de deux mois au préfet
qui a délivré l'habilitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-57 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 8


###### Article R2223-64

La décision de suspension ou de retrait de l'habilitation, prévue par l'article L. 2223-25, peut être prise pour une seule
activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 9


###### Article R2223-65

L'arrêté du préfet ou du préfet de police qui suspend ou retire l'habilitation, conformément à l'article L. 2223-25, est
publié au recueil des actes de la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 10


##### Sous-section 3 : Sanctions pénales

###### Article R2223-66

Toute contravention aux dispositions de l'article L. 2223-4, des articles R. 2213-2 à R. 2213-42, R. 2213-44 à R. 2213-51, R.
2223-74 à R. 2223-79 et de l'article R. 2223-89 est punie des peines prévues pour les contraventions de 5e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-46 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-89 (V)


##### Sous-section 4 : Equipements funéraires

##### Paragraphe 1 : Chambre funéraire, chambre mortuaire et crématorium (R)

##### Sous-paragraphe 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R2223-67

Les gestionnaires d'une chambre funéraire, d'une chambre mortuaire, d'un crématorium sont tenus d'adopter un règlement
intérieur conforme aux dispositions prévues par le présent paragraphe. Ce règlement doit être affiché à la vue du public dans
les locaux d'accueil du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-23-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 27


###### Article R2223-68

Les gestionnaires des chambres funéraires et des crématoriums déposent leur règlement intérieur daté et signé, dès son
adoption et lors de toute modification, auprès du préfet qui leur a délivré l'habilitation.

Les établissements de santé publics ou privés qui gèrent une chambre mortuaire déposent leur règlement intérieur daté et
signé, dès son adoption et lors de toute modification, auprès du préfet dans le département où ils sont installés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-72 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 28


###### Article R2223-69

Les personnels de régies, entreprises, associations et de leurs établissements habilités ont accès aux chambres funéraires
dans les conditions fixées au quatrième alinéa de l'article R. 2223-74. 

Ils ont également accès aux chambres mortuaires et aux crématoriums dans les conditions prévues par le règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-74 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 29


###### Article R2223-70

Les familles ont accès à la chambre funéraire, à la chambre mortuaire ou au crématorium où se trouve leur défunt. Le
règlement intérieur précise les modalités de cet accès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 30


###### Article R2223-71

La liste des régies, entreprises et associations et de leurs établissements doit être affichée dans les locaux d'accueil des
chambres funéraires, des chambres mortuaires et des crématoriums et y être disponible. Elle est établie par le préfet dans le
département où sont situées ces installations dans les conditions fixées ci-dessous. Elle est mise à jour chaque année.

La liste doit comprendre le nom, l'adresse complète et le numéro de téléphone des opérateurs funéraires habilités
conformément à l'article L. 2223-23 et installés dans la commune où se trouve la chambre funéraire, la chambre mortuaire ou
le crématorium si cette commune compte 100 000 habitants ou plus ; dans le cas contraire, elle comprend les opérateurs
funéraires installés dans l'arrondissement si celui-ci compte 100 000 habitants ou plus, dans le département si
l'arrondissement compte moins de 100 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-72 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-88 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 31


###### Article R2223-72

Les gestionnaires des équipements mentionnés à l'article R. 2223-68 doivent veiller à ce qu'aucun document de nature
commerciale n'y soit visible, sous réserve des dispositions des articles R. 2223-71 et R. 2223-88.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-88 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 33


###### Article R2223-73

Lorsque, dans des circonstances exceptionnelles, certaines dispositions du présent paragraphe se heurtent à des difficultés
d'application, le ministre de l'intérieur et le ministre chargé de la santé y pourvoient par des mesures temporaires prises
après avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France.

**Nota:**

NOTA : Décret 2006-1675 du 22 décembre 2006 art. 5 : Les dispositions de l'article 1er du présent décret entrent en vigueur à
compter du 14 mars 2007, date de l'élection du président du Haut Conseil de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R361-47 : ecqc les chambres funéraires


##### Sous-paragraphe 2 : Chambres funéraires (R).

###### Article D2223-80

Toute chambre funéraire est aménagée de façon à assurer une séparation entre la partie destinée à l'accueil du public,
comprenant un ou plusieurs salons de présentation, et la partie technique destinée à la préparation des corps.

L'accès à la chambre funéraire des corps avant mise en bière ou du cercueil s'effectue par la partie technique à l'abri des
regards. Les pièces de la partie technique communiquent entre elles de façon à garantir le passage des corps ou des cercueils
hors de la vue du public.

Chaque salon de présentation dispose d'un accès particulier vers la partie technique destinée au passage en position
horizontale des corps ou des cercueils.

Chaque accès à la partie technique est doté d'un dispositif réservant l'entrée aux personnels dûment autorisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-85 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-86 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-662, 1999-07-28, art 1er


###### Article D2223-81

Le salon de présentation est protégé de la vue du voisinage ou des personnes extérieures par l'utilisation de vitrages non
transparents ou, le cas échéant, de tout autre mécanisme permanent d'occultation visuelle. 

Les cloisonnements fixes des salons de présentation assurent un isolement acoustique d'au moins 38 décibels (A) en ce qui
concerne les bruits aériens intérieurs et de 30 décibels (A) en ce qui concerne les bruits aériens extérieurs lorsque la
chambre funéraire est située à proximité d'une voie routière, ferroviaire ou de toute autre source de nuisance sonore
importante. 

Les dispositions du décret n° 95-21 du 9 janvier 1995 relatif au classement des infrastructures de transports terrestres et
modifiant le code de l'urbanisme et le code de la construction et de l'habitation concernant les bâtiments d'habitation sont
applicables à la partie publique de la chambre funéraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°95-21 du 9 janvier 1995 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-662, 1999-07-28, art 2


###### Article D2223-82

La chambre funéraire doit disposer de matériel de réfrigération permettant l'exposition du corps et susceptible d'être
utilisé dans chaque salon de présentation. Ces derniers sont équipés d'une ventilation assurant un renouvellement d'air d'au
moins un volume par heure pendant la présentation du corps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-662, 1999-07-28, art 3


###### Article D2223-83

La partie technique comporte au moins autant de cases réfrigérées que de salons de présentation.

Chaque case réfrigérée permet de maintenir de façon constante pendant le dépôt du corps une température située entre 0° et 5°
C. Certaines cases réfrigérées peuvent néanmoins être programmables pour atteindre des températures négatives, pour des
raisons médico-légales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-662, 1999-07-28, art 4


###### Article D2223-84

La partie technique comporte une salle de préparation qui dispose d'une surface utile au sol d'au moins 12 mètres carrés,
équipée d'une table de préparation, d'un évier ou d'un bac à commande non manuelle et d'un dispositif de désinfection des
instruments de soins.

Le revêtement au sol, les siphons d'évacuation, les piétements du mobilier et les plinthes sont susceptibles d'être
désinfectés de façon intensive sans altération.

Le dispositif de ventilation de la salle de préparation assure un renouvellement d'air d'au moins quatre volumes par heure
pendant la durée de la préparation d'un corps ; il est muni d'une entrée haute et d'une sortie basse. Les systèmes de
chauffage à air pulsé sont interdits. L'air rejeté à l'extérieur du bâtiment est préalablement traité par un filtre absorbant
et désodorisant.

L'installation électrique de la salle de préparation est étanche aux projections.

Les murs et plafonds de la partie technique sont durs, lisses, imputrescibles et lessivables.

L'arrivée d'eau de la salle de préparation est munie d'un disconnecteur évitant les risques de pollution du réseau public
d'alimentation en eau potable. Les siphons de sol sont munis de paniers démontables et désinfectables.

Les thanatopracteurs qui procèdent à des soins de conservation au sein des chambres funéraires doivent recueillir les déchets
issus de ces activités et procéder à leur élimination conformément aux dispositions du décret n° 97-1048 du 6 novembre 1997
relatif à l'élimination des déchets d'activités de soins à risques infectieux et assimilés et des pièces anatomiques et
modifiant le code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°97-1048 1997-11-06

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-662, 1999-07-28, art 5


###### Article D2223-85

Les chambres funéraires dont la demande de permis de construire est déposée postérieurement au 31 juillet 1999 sont soumises
immédiatement aux dispositions des articles D. 2223-80 à D. 2223-84 et de l'article D. 2223-86. Les chambres funéraires
construites avant cette date sont tenues d'assurer une mise en conformité aux prescriptions des articles précités, à
l'exception de celles des deuxième et troisième alinéas de l'article D. 2223-80, au plus tard le 30 juin 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-80 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-86 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-662, 1999-07-28, art 6 : al 1


###### Article D2223-86

Les chambres funéraires répondant soit aux normes françaises, soit aux normes ou aux spécifications techniques prévues dans
les réglementations d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord instituant l'Espace économique
européen assurant un niveau de protection reconnu équivalent sont présumées respecter les exigences des articles D. 2223-80 à
D. 2223-85. Les références de ces normes et réglementations sont publiées au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-80 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-85 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-662, 1999-07-28, art 7


###### Article D2223-87

Lorsque la création ou l'extension de la chambre funéraire a été autorisée dans les conditions prévues à l'article R.
2223-74, son ouverture au public est néanmoins subordonnée à la conformité aux prescriptions énoncées aux articles
précédents, vérifiée par un bureau de contrôle agréé par le ministre chargé de la santé. En cas de non-conformité attestée
lors de cette visite, le préfet communique au maître de l'ouvrage les modifications à opérer avant ouverture au public, sous
peine de suspension ou de retrait de son habilitation dans le domaine funéraire.

Une visite de conformité est ensuite assurée dans les mêmes conditions lorsque des travaux touchant la configuration,
l'équipement ou l'organisation interne de la chambre funéraire ont été réalisés, et dans les six mois qui précèdent le
renouvellement de l'habilitation de l'entreprise, de l'association, de la régie ou de l'établissement gestionnaire.

Le préfet peut ordonner à tout moment une visite de contrôle en tant que de besoin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1304 du 14 octobre 2011 (V)
	  - Décret n°2011-1304 du 14 octobre 2011 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-74 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-662, 1999-07-28, art 8


###### Article R2223-74

La création ou l'extension d'une chambre funéraire est autorisée par le préfet.

Celui-ci fait procéder à une enquête de commodo et incommodo et consulte le conseil départemental d'hygiène. Il recueille
l'avis du conseil municipal, qui se prononce dans le délai de deux mois.

La décision intervient dans le délai de quatre mois suivant le dépôt de la demande. En l'absence de notification de la
décision à l'expiration de ce délai, l'autorisation est considérée comme accordée.

L'autorisation ne peut être refusée qu'en cas d'atteinte à l'ordre public ou de danger pour la salubrité publique.

Dans les mêmes cas, le préfet peut, après mise en demeure, ordonner la fermeture provisoire ou définitive de la chambre
funéraire. Le maire de la commune concernée est informé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1293 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-87 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-59 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-66 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-69 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-35 (M)


###### Article R2223-75

Les personnels des régies, entreprises ou associations de pompes funèbres habilitées conformément à l'article L. 2223-23
mandatés par toute personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles ont accès aux chambres funéraires pour le dépôt et le
retrait des corps et la pratique des soins de conservation prévus à l'article R. 2213-2 et de la toilette mortuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-36 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-23-5 (V)


###### Article R2223-76

L'admission en chambre funéraire intervient dans un délai de vingt-quatre heures à compter du décès. Le délai est porté à
quarante-huit heures lorsque le corps a subi les soins de conservation prévus à l'article R. 2213-2.

Elle a lieu sur la demande écrite :

- soit de toute personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles et justifie de son état civil et de son domicile ;

- soit de la personne chez qui le décès a eu lieu, à condition qu'elle atteste par écrit qu'il lui a été impossible de
joindre ou de retrouver l'une des personnes ayant qualité pour pourvoir aux funérailles ;

- soit du directeur de l'établissement, dans le cas de décès dans un établissement de santé public ou privé qui n'entre pas
dans la catégorie de ceux devant disposer obligatoirement d'une chambre mortuaire conformément à l'article L. 2223-39, sous
la condition qu'il atteste par écrit qu'il lui a été impossible de joindre ou de retrouver dans un délai de dix heures à
compter du décès l'une des personnes ayant qualité pour pourvoir aux funérailles.

La demande d'admission en chambre funéraire est présentée après le décès. Elle énonce les nom, prénoms, âge et domicile du
défunt.

Le corps d'une personne décédée ne peut être admis dans une chambre funéraire que sur production d'un extrait du certificat
prévu à l'article L. 2223-42 attestant exclusivement que le décès n'a pas été causé par l'une des maladies contagieuses
définies par l'arrêté du ministre chargé de la santé prévu à l'article R. 2213-9.

Lorsque la chambre funéraire d'accueil du corps est située sur le territoire de la commune du lieu du décès, la remise de
l'extrait du certificat précité s'effectue auprès du responsable de cette chambre funéraire.

Dans les autres cas, le maire de la commune où se trouve la chambre funéraire d'accueil du corps et le responsable de la
chambre funéraire sont destinataires de l'extrait du certificat précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-37 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-39 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-88 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-93 (V)


###### Article R2223-77

Lorsque le décès a eu lieu sur la voie publique ou dans un lieu ouvert au public, l'admission du corps en chambre funéraire
est autorisée par les autorités de police ou de gendarmerie.

Un médecin est commis pour s'assurer auparavant de la réalité et de la cause du décès.

Dans les cas prévus à l'article 81 du code civil et à l'article 74 du code de procédure pénale, l'admission d'un corps en
chambre funéraire est autorisée par le procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-38 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-88 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 81 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 74 (M)


###### Article R2223-78

Sans préjudice des dispositions qui précèdent, le corps d'une personne décédée n'est admis dans une chambre funéraire, située
hors du territoire de la commune du lieu de décès, qu'avec l'autorisation de transport délivrée par le maire de la commune du
lieu de décès.

Toutefois, cette autorisation n'est pas exigée lorsque le transport est requis par les autorités de police ou de gendarmerie,
sous réserve pour elles d'en rendre compte dans les vingt-quatre heures au préfet du département où s'est produit le décès,
d'en aviser le maire de la commune où le décès s'est produit et de prendre toutes dispositions pour que l'acte de décès soit
dressé sur les registres de l'état civil de la commune du lieu du décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-39 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)


###### Article R2223-88

Lorsque le corps d'un défunt a été admis dans une chambre funéraire dans les conditions prévues aux deuxième et troisième
tirets du deuxième alinéa de l'article R. 2223-76 et de l'article R. 2223-77 et que cette chambre funéraire comprend, dans le
respect des dispositions de l'article L. 2223-38, un local dans lequel sont proposées aux familles les autres prestations du
service extérieur des pompes funèbres, le gestionnaire de la chambre funéraire ne peut accepter une commande de ces autres
prestations avant d'avoir reçu de la personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles un document signé par elle et
attestant qu'elle a pris connaissance, au préalable, de la liste mentionnée à l'article R. 2223-71.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-38 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-76 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-77 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-23-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-72 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-653, 1995-05-09 1995-03-21 / 1995-03-21 1999-07-28 / 1999-07-28 1997-11-14 / 1997-11-14 1994-12-20 / 1994-12-20 2000-03-03 / 2000-03-03 1994-04-01 / 1994-04-01, art 32


##### Sous-paragraphe 3 : Chambres mortuaires (R).

###### Article R2223-89

Le dépôt et le séjour à la chambre mortuaire d'un établissement de santé public ou privé du corps d'une personne qui y est
décédée sont gratuits pendant les trois premiers jours suivant le décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-500 du 6 avril 2017 - art. 1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R162-27 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R162-32-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-66 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-94 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R361-40 : al 1


###### Article R2223-90

Les établissements de santé publics ou privés doivent disposer au moins d'une chambre mortuaire dès lors qu'ils enregistrent
un nombre moyen annuel de décès au moins égal à deux cents.

L'appréciation de la condition définie à l'alinéa précédent s'effectue au vu du nombre moyen de décès intervenus dans chacun
des établissements considérés au cours des trois dernières années civiles écoulées.

Un établissement de santé cesse d'être soumis à l'obligation prévue au premier alinéa du présent article dès lors que le
nombre de décès enregistré en son sein reste inférieur au seuil défini au même alinéa pendant trois années civiles.

Pour l'application du présent article, il est tenu compte des décès intervenus dans les établissements d'hébergement pour
personnes âgées gérés par les établissements de santé dans les conditions définies à l'article L. 711-2-1 du code de la santé
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-97 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L711-2-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1039, 1997-11-14, art 1er


###### Article R2223-91

Sous réserve de l'article R. 2223-92, les établissements de santé publics ou privés doivent gérer directement leurs chambres
mortuaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-92 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-97 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1039, 1997-11-14, art 2


###### Article R2223-92

Sans préjudice des dispositions de l'article R. 2223-91, les établissements de santé peuvent satisfaire à leur obligation de
disposer d'une chambre mortuaire en utilisant les facultés qui leur sont ouvertes en matière de coopération hospitalière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-91 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1039, 1997-11-14, art 3


###### Article R2223-93

Dans toute la mesure du possible, la famille a accès auprès du défunt avant que le corps ne soit déposé dans la chambre
mortuaire sans que ce dépôt ne soit différé, de ce fait, d'un délai supérieur à dix heures tel que prévu au deuxième alinéa
de l'article R. 2223-76.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-76 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1039, 1997-11-14, art 4


###### Article R2223-94

Le conseil d'administration s'il s'agit d'un établissement public ou son organe qualifié s'il s'agit d'un établissement privé
fixe les prix de séjour en chambre mortuaire au-delà du délai de trois jours prévu à l'article R. 2223-89.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-89 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1039, 1997-11-14, art 5


###### Article R2223-96

Un arrêté du ministre chargé de la santé détermine les conditions de fonctionnement des chambres mortuaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1039, 1997-11-14, art 7


###### Article R2223-97

Les établissements de santé autres que ceux mentionnés à l'article R. 2223-90, ainsi que les établissements qui assurent
l'hébergement des personnes âgées mentionnés au 5° de l'article 3 de la loi n° 75-535 du 30 juin 1975 relative aux
institutions sociales et médico-sociales, peuvent créer et gérer des chambres mortuaires dans les conditions définies aux
articles R. 2223-91 à R. 2223-96.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-90 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R2223-90, R2223-91 à R2223-96

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1039, 1997-11-14, art 8


###### Article R2223-98

Les établissements de santé et les établissements mentionnés à l'article 3 de la loi n° 75-535 du 30 juin 1975 relative aux
institutions sociales et médico-sociales ne peuvent être habilités à gérer les chambres funéraires mentionnées à l'article L.
2223-38 du code général des collectivités territoriales.

Ils ne peuvent autoriser sous quelque forme que ce soit l'installation d'une chambre funéraire dans leurs locaux ou sur l'un
de leurs terrains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-38 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1039, 1997-11-14, art 9


##### Sous-paragraphe 4 : Crématoriums (R).

###### Article D2223-99

Le crématorium, tel que défini à l'article L. 2223-40, doit être conforme aux prescriptions fixées aux articles D. 2223-100 à
D. 2223-109.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-100 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-40 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-61 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-1117, 1994-12-20, art 1er


###### Article D2223-100

Le crématorium se divise en une partie publique réservée à l'accueil des familles et une partie technique réservée aux
professionnels.

Le crématorium doit être conforme à la réglementation applicable aux établissements recevant du public, notamment aux
dispositions du règlement de sécurité contre l'incendie.

La partie technique du crématorium doit être conforme à la réglementation du travail, notamment en ce qui concerne l'hygiène
et la sécurité, les locaux et le matériel mis à la disposition du personnel, l'affichage obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-109 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-99 (V)

	**Anciens textes**:

	  - décret 94-1117, 1994-12-20, art 2


###### Article D2223-101

La partie publique du crématorium comprend, au minimum, un local d'accueil et d'attente des familles, une salle de cérémonie
et de remise de l'urne cinéraire à la famille.

Elle comprend une salle de présentation visuelle de l'introduction du cercueil dans le four de crémation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-108 (V)

	**Anciens textes**:

	  - décret 94-1117, 1994-12-20, art 3


###### Article D2223-102

L'isolement acoustique de la salle de cérémonie et de remise de l'urne cinéraire à la famille vis-à-vis des bruits routiers
est de 30 décibels (A) au minimum. Lorsque le crématorium est à proximité d'une voie routière classée bruyante, l'isolement
acoustique de la salle de cérémonie vis-à-vis des bruits routiers est celui imposé pour les bâtiments d'habitation
conformément au décret n° 95-21 du 9 janvier 1995 relatif au classement des infrastructures de transports terrestres et
modifiant le code de l'urbanisme et le code de la construction et de l'habitation. Les parois de la salle de cérémonie ont un
indice d'affaiblissement acoustique " R " tel que l'isolement acoustique théorique vis-à-vis des bruits aériens intérieurs en
provenance des locaux adjacents soit de 38 décibels (A) au minimum. Toutefois les portes intérieures de la salle de cérémonie
et de remise de l'urne cinéraire à la famille peuvent être détalonnées afin de permettre le passage de la ventilation.

Les murs de la partie publique du crématorium sont recouverts de revêtements classés M 2 du point de vue de leur comportement
au feu, en conformité avec l'arrêté du 30 juin 1983 modifié ou à toute norme européenne équivalente.

Le passage de porte entre la salle de cérémonie et la partie technique doit avoir une largeur de 110 centimètres au minimum
et doit permettre le passage du cercueil en position horizontale. Le couloir éventuel de liaison a une largeur de 120
centimètres au minimum.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1983-06-30
	  - Décret n°95-21 1995-01-09

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-108 (V)

	**Anciens textes**:

	  - décret 94-1117, 1994-12-20, art 4


###### Article D2223-103

La partie technique du crématorium comprend, outre un four de crémation, au minimum, un pulvérisateur de calcius, une salle
d'introduction du cercueil et un local de dépôt provisoire des urnes cinéraires.

Les pièces de la partie technique du crématorium communiquent entre elles pour permettre la circulation du personnel hors de
la vue du public.

L'accès des cercueils au crématorium doit s'effectuer, en position horizontale, par la partie technique.

Les couloirs de la partie technique du crématorium ont, au minimum, une largeur de 120 centimètres.

Le libre passage des portes de la partie technique du crématorium a, au minimum, une largeur de 110 centimètres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - décret 94-1117, 1994-12-20, art 5


###### Article D2223-104

Chaque four de crémation est pourvu d'une seule chambre de combustion principale à sole plane et, au minimum, d'une chambre
de postcombustion. Le four de crémation doit permettre, dans des conditions normales, d'assurer une durée de combustion
inférieure à quatre-vingt-dix minutes.

Chaque four de crémation est muni d'un système d'introduction du cercueil dans la chambre de combustion interdisant tout
contact manuel avec le cercueil au cours de cette opération. Ce système d'introduction du cercueil dans le four de crémation
doit assurer cette mise en place en moins de vingt secondes.

Le four de crémation est muni de sécurités interdisant le dépôt du cercueil lorsque la température de la chambre de
combustion est inférieure à 350 °C et supérieure à 900 °C.

Dans la chambre de postcombustion, les gaz issus de la chambre de combustion sont portés, même dans les conditions les plus
défavorables et à chaque instant, d'une façon contrôlée et homogène, à une température d'au moins 850 °C pendant au moins
deux secondes et en présence d'au moins 6 % d'oxygène mesuré dans les conditions réelles.

A cet effet, le four de crémation est muni de moyens de mesure en continu de la température dans la zone d'entrée de la
chambre de postcombustion ainsi que de la température et du taux d'oxygène réel en zone de sortie de la chambre de
postcombustion.

Le conduit d'évacuation des gaz en sortie de chambre de postcombustion doit être pourvu d'un système d'éjection forcée,
contrôlé par un ventilateur indépendant uniquement destiné à cet effet. Le conduit d'évacuation des gaz est également pourvu
d'une sécurité de surchauffe agissant directement sur le contrôle de la combustion en chambre de combustion. La vitesse
d'émission des gaz de combustion doit être supérieure à 8 mètres par seconde.

Le ventilateur servant à l'éjection des gaz doit être contrôlé par une mesure de dépression dans la chambre de combustion,
ceci afin de garantir à l'utilisateur une sécurité lors de l'ouverture des portes lorsque le four de crémation est en
fonctionnement.

Le fonctionnement des équipements de production de chaleur du four de crémation doit être protégé par une sécurité
supplémentaire en cas de dépassement de leurs températures limites de fonctionnement. En cas de contrôle du processus de
crémation par automate programmable ou tout autre mode de contrôle digital, la sécurité des équipements de production de
chaleur sera doublée d'une sécurité à réenclenchement manuel indépendante de ce dernier et directement connectée sur
l'alimentation des systèmes de contrôle des équipements de production de chaleur.

Le système de mise en place du cercueil dans la chambre de combustion ainsi que le système d'ouverture de la porte
d'introduction du four de crémation doivent pouvoir être actionnés à tout moment manuellement en cas d'incident et permettre
de terminer l'opération d'introduction du cercueil, même en absence de tension électrique, par la mise en oeuvre des seuls
dispositifs installés sur le four de manière inamovible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-108 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-109 (V)

	**Anciens textes**:

	  - décret 94-1117, 1994-12-20, art 6


###### Article D2223-105

Chaque crématorium est muni au moins d'une cheminée d'évacuation des gaz du (ou des) four(s) de crémation.

Chaque conduit de la cheminée devra comporter un orifice de prélèvement d'échantillons d'effluents gazeux, conforme à la
norme NF X 44 052 ou à toute norme européenne équivalente.

La hauteur minimale du débouché à l'air libre de la cheminée ainsi que les quantités maximales de polluants contenus dans les
gaz rejetés dans l'atmosphère sont définies par arrêté du ministre chargé de la santé pris après avis du Conseil supérieur
d'hygiène publique de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-108 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-109 (V)

	**Anciens textes**:

	  - décret 94-1117, 1994-12-20, art 7


###### Article D2223-106

Chaque ouverture du four de crémation est à une distance minimale de 4 mètres de la paroi opposée du local. L'ouverture du
four de crémation destinée à l'introduction du cercueil a une dimension minimale de 80 centimètres sur 80 centimètres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-108 (V)

	**Anciens textes**:

	  - décret 94-1117, 1994-12-20, art 8


###### Article D2223-107

Le crématorium doit être pourvu de moyens de secours contre l'incendie.

Le local contenant le four de crémation ainsi que la salle d'introduction du cercueil sont séparés des locaux adjacents par
des parois fixes de degré coupe-feu deux heures, par des parois mobiles de degré coupe-feu une heure, le vitrage éventuel de
la salle de présentation visuelle étant de degré coupe-feu une heure.

Le local contenant le ou les fours de crémation ainsi que la salle d'introduction du cercueil sont pourvus en parties haute
et basse d'orifices d'aération donnant directement sur l'extérieur du crématorium et placés de façon opposée, d'une surface
au moins égale à 16 décimètres carrés par orifice, cette valeur s'appliquant pour un seul four de crémation.

Dans le cas où le pulvérisateur de calcius n'est pas intégré au four de crémation, il doit être équipé d'un dispositif
d'aspiration des poussières.

Le local contenant le ou les fours de crémation ainsi que la salle d'introduction du cercueil ne contiennent que les
matériels et matériaux nécessaires au fonctionnement du four. Tout dépôt de produits ou matériels combustibles est interdit.
Le dispositif général d'arrêt d'urgence des circuits électriques de la partie technique du crématorium est placé à
l'extérieur du local contenant le ou les fours de crémation ainsi que de la salle d'introduction du cercueil. Ce dispositif
est repéré par un panneau précisant sa fonction.

La vanne de coupure d'urgence de l'arrivée du combustible qui alimente le ou les fours de crémation, placée à l'extérieur du
bâtiment, est signalée par une ou plusieurs plaques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - décret 94-1117, 1994-12-20, art 9


###### Article D2223-108

Ne s'appliquent pas aux crématoriums et aux fours de crémation en activité au 24 décembre 1994, date de publication du décret
n° 94-1117 du 20 décembre 1994 relatif aux prescriptions applicables aux crématoriums : 

1° Le deuxième alinéa de l'article D. 2223-101 ; 

2° Les dimensions de couloir et de libre passage de porte fixées aux articles D. 2223-102 et D. 2223-103 ; 

3° Les dimensions de l'orifice de prélèvements d'échantillons d'effluents gazeux et de la hauteur de la cheminée d'évacuation
des gaz de crémation fixées à l'article D. 2223-105 ; 

4° Les dispositions fixées au quatrième alinéa de l'article D. 2223-104 ; 

5° Les dispositions de l'article D. 2223-106.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-101 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-102 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-104 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-105 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-106 (V)

	**Anciens textes**:

	  - décret 94-1117, 1994-12-20, art 10 : al 1


###### Article D2223-109

Le crématorium est soumis à une visite de conformité par un bureau de contrôle agréé par le ministre chargé de la santé.
L'attestation de conformité de l'installation de crémation est délivrée au gestionnaire du crématorium par la direction
départementale des affaires sanitaires et sociales (D.D.A.S.S.) pour une durée de six ans, au vu de ce rapport de visite.

Le ou les fours de crémation font l'objet d'un contrôle tous les deux ans par un bureau de contrôle agréé par le ministre
chargé de la santé. Le contrôle porte sur la conformité aux dispositions de l'article D. 2223-104, sur le respect des
prescriptions applicables aux rejets gazeux fixées à l'article D. 2223-105 et sur les dispositifs de sécurité.

Les résultats de ce contrôle sont adressés à la direction départementale des affaires sanitaires et sociales qui a délivré
l'attestation de conformité.

Lors de la mise en service d'un nouveau four de crémation, une campagne de mesures permettant de vérifier le respect des
prescriptions des articles D. 2223-104 et D. 2223-105 doit être effectuée dans les trois mois suivant la mise en service de
l'installation. Les résultats sont communiqués, dans les trois mois, à la direction départementale des affaires sanitaires et
sociales qui a délivré l'attestation de conformité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 janvier 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2011-1304 du 14 octobre 2011 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-104 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-105 (M)

	**Anciens textes**:

	  - décret 94-1117, 1994-12-20, art 11 : al 1, 3 à 5


##### Paragraphe 2 : Véhicules funéraires (R)

##### Sous-paragraphe 1 : Véhicules affectés au transport de corps avant mise en bière (R).

###### Article D2223-110

Le compartiment funéraire, destiné à recevoir un ou plusieurs corps avant mise en bière, est séparé de façon close et
hermétique de l'habitacle destiné au conducteur et, le cas échéant, aux passagers. Il peut être constitué d'un caisson
hermétique fixé de façon inamovible dans la caisse du véhicule.

Le compartiment funéraire ne peut comporter ni partie vitrée, ni système d'aération. Sa surface est lisse, imperméable et
susceptible d'être lavée et désinfectée de façon quotidienne sans corrosion. Il est équipé d'un dispositif de sécurité
permettant d'actionner son système d'ouverture de l'intérieur.

Les corps sont transportés sur des civières incurvées dont la surface est lisse, imperméable et susceptible d'être lavée et
désinfectée de façon fréquente sans corrosion, munies d'un dispositif de sangles. Un dispositif autobloquant à l'intérieur du
compartiment funéraire assure le maintien des civières pendant le transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-113 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-115 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-7 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-192, 2000-03-03, art 1er


###### Article D2223-111

Le compartiment funéraire dispose d'une isolation isotherme telle que le coefficient global de transmission thermique est au
plus de 0,7 watt par mètre carré et par degré Kelvin. 

Pour une température ambiante de 30° C, le dispositif de refroidissement du compartiment funéraire doit permettre d'atteindre
en une heure au plus une température intérieure comprise entre 0° C et 7° C, puis de la maintenir entre ces valeurs pendant
au moins neuf heures. 

Toute installation d'un dispositif de production de froid par évaporation ou sublimation d'un agent frigorigène dans le
compartiment funéraire est interdite. Les véhicules mis en service avant le 1er novembre 1994 peuvent néanmoins conserver de
tels dispositifs jusqu'au 1er septembre 2000, sous réserve que le véhicule ait fait l'objet d'une visite de conformité dans
les conditions prévues à l'article D. 2223-114. 

Lorsque la production de froid est assurée par un groupe mécanique monté dans la caisse du véhicule, le refroidissement du
condenseur est conçu de façon à éviter l'aspiration de l'air ayant déjà circulé dans le compartiment ou des gaz d'échappement
et à assurer l'évacuation de l'air chaud à l'extérieur du véhicule. 

La température intérieure du compartiment funéraire est mesurée de façon permanente par un thermomètre dont la sonde est
placée dans le système d'aspiration de l'évaporateur et dont l'affichage est installé de façon apparente à l'extérieur du
compartiment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-113 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-114 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-192, 2000-03-03, art 2


###### Article D2223-112

La carrosserie des véhicules de transport de corps avant mise en bière ne peut être de couleur blanche. Les signes
distinctifs de l'entreprise utilisatrice, le cas échéant, sont limités à trois par véhicule, chacun ayant une surface d'au
plus de 10 décimètres carrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-192, 2000-03-03, art 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article D2223-113

I. - Toute personne proposant à la vente un véhicule de transport de corps avant mise en bière, un caisson isotherme ou un
système de refroidissement susceptibles d'être installés dans un tel véhicule est tenue de faire vérifier chaque année la
conformité d'un modèle de la série mise sur le marché aux prescriptions des articles D. 2223-110 à D. 2223-114 auprès d'une
station d'essai agréée par le ministre chargé de la santé. Elle remet une copie du procès verbal d'essai à l'acheteur.

Le vendeur identifie le véhicule, le caisson ou le système de refroidissement appartenant à une série ayant fait l'objet d'un
contrôle de conformité par une plaque inamovible ou un gravage inaltérable indiquant la désignation de l'organisme
certificateur, le numéro de la série, la date et les références du contrôle.

Une copie du procès verbal d'essais est transmise sans délai par l'acheteur au préfet compétent pour lui délivrer une
habilitation dans le domaine funéraire.

II. - Les véhicules fabriqués conformément soit aux normes françaises, soit aux normes étrangères ou aux spécifications
techniques prévues dans les réglementations d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord instituant
l'Espace économique européen assurant un niveau de protection reconnu équivalent sont présumés respecter les exigences des
articles D. 2223-110 à D. 2223-114. Les références de ces normes et réglementations sont publiées au Journal officiel de la
République française.

Les véhicules neufs appartenant à une série ayant fait l'objet d'une certification, par un organisme qualifié, de leur
conformité à une norme reconnue équivalente sont dispensés du contrôle de conformité préalable à leur mise en circulation
prévu au I du présent article.

Le producteur ou le distributeur de ces véhicules identifie le véhicule, le caisson ou le système de refroidissement avant
mise sur le marché par une plaque inamovible ou un gravage inaltérable indiquant la désignation de la série, les références
de la certification, la mention de la norme concernée et les références de l'organisme certificateur. Il remet à l'acquéreur
du véhicule une attestation en double exemplaire faisant figurer les mêmes mentions.

L'acquéreur du véhicule, du caisson ou du système de refroidissement est tenu d'adresser sans délai un exemplaire de
l'attestation mentionnée à l'alinéa précédent au préfet compétent pour lui délivrer une habilitation dans le domaine
funéraire.

III. - Le certificat d'immatriculation prévu à l'article R. 111 du code de la route des véhicules de transport de corps avant
mise en bière doit préciser que ces véhicules sont classés dans le genre " véhicules automoteurs spécialisés " (VASP),
carrosserie " fourgons funéraires " (FG FUNER).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1304 du 14 octobre 2011 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-114 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales D2223-110 à D2223-114
	  - Code de la route R111

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-192, 2000-03-03, art 4


###### Article D2223-114

Les véhicules de transport de corps avant mise en bière font l'objet d'une visite de conformité tous les trois ans au plus
et, en tout état de cause, dans les six mois qui précèdent la date de renouvellement de l'habilitation dans le domaine
funéraire de l'entreprise, de la régie, de l'association ou de l'établissement qui les utilisent. Le préfet désigne le ou les
organismes chargés d'effectuer la visite de conformité.

Une visite doit également être effectuée après tout remplacement total ou partiel ou toute modification ou réparation d'un
caisson ou d'un dispositif de refroidissement du compartiment funéraire. Le procès verbal est adressé sans délai par
l'acheteur au préfet compétent pour lui délivrer une habilitation dans le domaine funéraire.

Le préfet peut ordonner à tout moment que le véhicule fasse l'objet d'une visite de conformité dans un délai qu'il prescrit,
en tant que de besoin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-111 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-192, 2000-03-03, art 5


###### Article D2223-115

Les véhicules et les caissons isothermes reconnus conformes aux dispositions du décret du 24 octobre 1994 sont présumés
satisfaire aux prescriptions des articles D. 2223-110 à D. 2223-114 pendant la durée de validité du procès-verbal d'essais
délivré antérieurement à la date du 5 mars 2000. 

Les véhicules agréés par les services désignés par le préfet conformément aux dispositions de l'article 6 du décret du 24
octobre 1994 sont présumés satisfaire aux prescriptions des articles D. 2223-110 à D. 2223-114 pour la durée de validité
initiale de l'attestation d'agrément délivrée antérieurement à la date du 5 mars 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-110 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-192, 2000-03-03, art 6


##### Sous-paragraphe 2 : Véhicules affectés au transport de corps après mise en bière (R).

###### Article D2223-116

Tout véhicule de transport de corps après mise en bière comporte un compartiment funéraire destiné à accueillir un ou
plusieurs cercueils, séparé de façon étanche de la partie de l'habitacle réservé au conducteur et aux passagers.

Le compartiment funéraire peut être constitué d'un caisson rigide, fermé, étanche et inamovible par rapport à la caisse du
véhicule, recouvrant intégralement le cercueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-191, 2000-03-03, art 1er

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-119 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-121 (V)


###### Article D2223-117

S'il comporte des parties vitrées, le compartiment funéraire doit comporter un procédé d'occultation visuelle pour les
besoins des transports sur moyenne et longue distance.

La surface interne du compartiment funéraire est lisse, imperméable et susceptible d'être lavée et désinfectée de façon
quotidienne sans corrosion.

Le compartiment funéraire comporte un dispositif de guidage du cercueil et d'amortissement des chocs lors du chargement ou du
déchargement. Il comprend par ailleurs un dispositif assurant le blocage complet du cercueil pendant le transport.

Les portes d'accès au compartiment funéraire doivent pouvoir être bloquées en position ouverte.

La dépose de la roue de secours doit pouvoir s'opérer sans déchargement du cercueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-191, 2000-03-03, art 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article D2223-118

Les signes distinctifs de l'utilisateur du véhicule de transport de corps après mise en bière et des autres véhicules
participant aux convois funéraires sont limités à trois par véhicule, chacun ayant une surface d'au plus 10 décimètres
carrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-191, 2000-03-03, art 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article D2223-119

I. - Toute personne proposant à la vente un véhicule de transport de corps après mise en bière neuf ou d'occasion est tenue
d'en faire vérifier à ses frais la conformité par rapport aux prescriptions des articles D. 2223-116 à D. 2223-120 auprès
d'un bureau de contrôle agréé par le ministre chargé de la santé et d'en remettre le procès-verbal à l'acheteur.

Le bureau de contrôle identifie le véhicule ayant fait l'objet du contrôle de conformité par une plaque inamovible ou un
gravage inaltérable indiquant sa raison sociale, son adresse, la date et les références du contrôle.

Une copie du certificat de conformité est transmise sans délai par l'acheteur au préfet compétent pour lui délivrer une
habilitation dans le domaine funéraire.

II. - Les véhicules fabriqués conformément soit aux normes françaises, soit aux normes étrangères ou aux spécifications
techniques prévues dans les réglementations d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord instituant
l'Espace économique européen assurant un niveau de protection reconnu équivalent sont présumés respecter les exigences des
articles D. 2223-116 à D. 2223-120. Les références de ces normes et réglementations sont publiées au Journal officiel de la
République Française.

Les véhicules neufs appartenant à une série ayant fait l'objet d'une certification, par un organisme qualifié, de leur
conformité à une norme reconnue équivalente sont dispensés du contrôle de conformité préalable à leur mise en circulation
prévu au I du présent article.

Le producteur ou le distributeur de ces véhicules identifie le véhicule avant mise sur le marché par une plaque inamovible ou
un gravage inaltérable indiquant la désignation de la série, les références de la certification de la série, la mention de la
norme concernée et les références de l'organisme certificateur. Il remet à l'acquéreur du véhicule une attestation en double
exemplaire faisant figurer les mêmes mentions.

L'acquéreur du véhicule est tenu d'adresser sans délai un exemplaire de l'attestation mentionnée à l'alinéa précédent au
préfet compétent pour lui délivrer une habilitation dans le domaine funéraire.

III. - Le certificat d'immatriculation prévu à l'article R. 111 du code de la route des véhicules de transport de corps après
mise en bière doit préciser que ces véhicules sont classés dans le genre " véhicules automoteurs spécialisés " (VASP),
carrosserie " fourgons funéraires " (FG FUNER).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-191, 2000-03-03, art 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1304 du 14 octobre 2011 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales D2223-116 à D2223-120
	  - Code de la route R111


###### Article D2223-120

Les véhicules de transport de corps après mise en bière font l'objet d'une visite de conformité tous les trois ans au plus
et, en tout état de cause, dans les six mois qui précèdent la date de renouvellement de l'habilitation dans le domaine
funéraire de l'entreprise, de la régie, de l'association ou de l'établissement qui les utilisent. Le préfet désigne le ou les
organismes chargés d'effectuer la visite de conformité.

Le préfet peut ordonner à tout moment que le véhicule fasse l'objet d'une visite de conformité dans un délai qu'il prescrit,
en tant que de besoin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-191, 2000-03-03, art 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article D2223-121

Les véhicules reconnus conformes aux dispositions du décret du 2 mai 1995 sont présumés satisfaire aux prescriptions des
articles D. 2223-116 à D. 2223-120 pour la durée de validité initiale de l'attestation de conformité délivrée antérieurement
à la date du 5 mars 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-116 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-191, 2000-03-03, art 6


##### Sous-section 5 : Dispositions diverses et transitoires Paragraphe 1 Diplôme national de thanatopracteurs (R).

##### Paragraphe 1 Diplôme national de thanatopracteurs (R)

###### Article D2223-122

Les candidats au diplôme national de thanatopracteur doivent avoir suivi la formation théorique et pratique déterminée par le
présent paragraphe.

La formation théorique aux soins de conservation est d'une durée minimale de cent cinquante heures réparties de la manière
suivante :

1° Théorie des soins de conservation Durée minimale : 60 heures

2° Anatomie Durée minimale : 21 heures

3° Médecine légale Durée minimale : 21 heures

4° Microbiologie, hygiène, toxicologie Durée minimale : 12 heures

5° Histologie, anatomie pathologique Durée minimale : 10 heures

6° Réglementation funéraire Durée minimale : 10 heures

7° Eléments de gestion Durée minimale : 10 heures

8° Sciences humaines de la mort Durée minimale : 6 heures

Total 150 heures

Les matières médicales sont dispensées par des enseignants universitaires de médecine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-125 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-126 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-49 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-260, 1994-04-01, art 1er


###### Article D2223-123

La formation pratique aux soins de conservation, d'une durée minimale de deux cents heures portant sur cent opérations de
soins de conservation, est délivrée par des thanatopracteurs habilités conformément à l'article L. 2223-23.

Cette formation doit être complétée par un enseignement pratique à l'art restauratif d'une durée minimale de vingt heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 mai 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 mai 2010 - art. 8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-126 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-131 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-260, 1994-04-01, art 2


###### Article D2223-124

Les formations théorique et pratique aux soins de conservation doivent avoir été suivies par les candidats au diplôme
national de thanatopracteur sur une période de douze mois consécutifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-260, 1994-04-01, art 3


###### Article D2223-125

L'examen d'accès au diplôme national de thanatopracteur comprend des épreuves théoriques et des épreuves pratiques.

Peuvent seuls se présenter aux épreuves pratiques d'une session d'examen les candidats au diplôme ayant subi avec succès les
épreuves théoriques organisées pour cette session ou la précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-260, 1994-04-01, art 4


###### Article D2223-126

Les membres titulaires et suppléants du jury national chargé d'examiner les candidats au diplôme national de thanatopracteur
sont nommés pour une durée de deux ans par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de la santé.

Ce jury se compose d'un représentant du ministre chargé de la santé, de quatre médecins légistes, anatomopathologistes ou
enseignants universitaires de médecine dispensant ou ayant dispensé un enseignement en matière de soins de conservation ou de
personnes qualifiées et de trois thanatopracteurs.

Le même arrêté désigne pour deux ans le président du jury national parmi les membres du collège des enseignants
universitaires de médecine ou de personnes qualifiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-260, 1994-04-01, art 5


###### Article D2223-127

Le règlement de l'examen, le programme de l'ensemble des épreuves, les modalités de l'examen ainsi que la notation minimale
pour obtenir le diplôme national de thanatopracteur sont définis par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du
ministre chargé de la santé pris sur proposition du jury national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-260, 1994-04-01, art 6


###### Article D2223-128

Le jury national arrête les sujets des épreuves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-260, 1994-04-01, art 7


###### Article D2223-129

Les centres de formation des élèves thanatopracteurs doivent afficher dans leur local d'inscription et communiquer à tout
élève désirant s'inscrire les résultats dudit centre à l'examen du diplôme national de thanatopracteur pour les deux années
précédentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-260, 1994-04-01, art 8


###### Article D2223-130

Les thanatopracteurs exerçant les soins de conservation avant le 3 avril 1994, date de publication du décret n° 94-260 du 1er
avril 1994 relatif au diplôme national de thanatopracteur doivent déposer un dossier pour obtenir par équivalence le diplôme
national de thanatopracteur.

Ces thanatopracteurs doivent avoir été titulaires de l'agrément préfectoral prévu par le décret n° 86-1423 du 29 décembre
1986 pris pour l'application des dispositions de l'article 31 de la loi n° 86-29 du 9 janvier 1986 portant dispositions
diverses relatives aux collectivités locales ou exercer un emploi équivalent dans la fonction publique territoriale.

Le diplôme est délivré, par le jury national, aux thanatopracteurs qui ont exercé, dans le respect des dispositions de la
section 2 du chapitre III du titre Ier du livre II et du chapitre III du titre II du livre II de la présente partie, les
soins de conservation depuis au moins six années à compter du 3 avril 1994, date de publication du décret n° 94-260 du 1er
avril 1994 relatif au diplôme national de thanatopracteur. Dans ce cas, le thanatopracteur a dû réaliser au moins cinq cents
opérations de soins de conservation durant cette période.

Le diplôme est délivré, par le jury national, aux thanatopracteurs qui ont exercé les soins de conservation depuis moins de
six années dans la mesure où ils justifient avoir suivi, préalablement, une formation théorique et pratique équivalente à
celle du présent paragraphe.

Les thanatopracteurs en exercice qui ne remplissent pas les conditions décrites aux deux alinéas précédents doivent
satisfaire à l'examen pratique prévu au présent paragraphe. En cas d'échec à cet examen pratique, les candidats pourront se
présenter une seconde fois aux mêmes épreuves lors de la session suivante. En cas de nouvel échec ou d'absence injustifiée,
ils ne peuvent s'inscrire à l'examen en vue de l'obtention du diplôme national de thanatopracteur que dans les conditions
fixées aux articles D. 2223-122 à D. 2223-125.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-29 du 9 janvier 1986 - art. 31 ()
	  - Décret n°86-1423 1986-12-29
	  - Décret n°94-260 1994-04-01
	  - Code général des collectivités territoriales D2223-122 à D2223-125

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-260, 1994-04-01, art 9 : al 1 à 5


###### Article D2223-131

Un arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de la santé fixe la liste des candidats ayant obtenu le
diplôme national de thanatopracteur. Cet arrêté est publié au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-260, 1994-04-01, art 10


###### Article D2223-132

Le montant des frais de dossier à acquitter par les candidats au diplôme national de thanatopracteur lors de l'inscription à
l'examen est fixé par arrêté du ministre chargé de la santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-260, 1994-04-01, art 11

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-516 du 18 mai 2010 - art. 8


##### CHAPITRE IV : Services publics industriels et commerciaux

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article D2224-1

Le maire présente au conseil municipal, ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale présente à
son assemblée délibérante un rapport annuel sur le prix et la qualité du service public de l'eau potable. Il en est de même
pour le service public de l'assainissement. Ce rapport est présenté au plus tard dans les six mois qui suivent la clôture de
l'exercice concerné. 

Les dispositions des articles D. 2224-1 à D. 2224-5 s'appliquent quel que soit le mode d'exploitation des services publics de
l'eau potable et de l'assainissement. 

Les indicateurs techniques et financiers figurant obligatoirement dans les rapports annuels sur le prix et la qualité des
services publics de l'eau potable et de l'assainissement sont définis par les annexes V et VI du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. Annexe VI (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe V (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe VI (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-21 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Sommaire (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-635, 1995-05-06, art 1er


###### Article D2224-2

Le maire d'une commune qui exerce en propre ses compétences en matière d'eau potable et d'assainissement, ou le président
d'un établissement public de coopération intercommunale qui exerce à la fois les compétences en matière d'eau potable et
d'assainissement peut présenter un rapport annuel unique. S'il choisit de présenter deux rapports distincts, il fait
apparaître, dans une note liminaire, le prix total de l'eau et ses différentes composantes en utilisant les indicateurs
mentionnés aux annexes V et VI du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe V (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe VI (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Sommaire (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe V, annexe VI

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-635, 1995-05-06, art 2


###### Article D2224-3

Le conseil municipal de chaque commune adhérant à un établissement public de coopération intercommunale est destinataire du
rapport annuel adopté par cet établissement.

Dans chaque commune ayant transféré l'une au moins de ses compétences en matière d'eau potable ou d'assainissement à un ou
plusieurs établissements publics de coopération intercommunale, le maire présente au conseil municipal, au plus tard dans les
douze mois qui suivent la clôture de l'exercice concerné, le ou les rapports annuels qu'il aura reçus du ou des
établissements publics de coopération intercommunale ci-dessus mentionnés, complétés, le cas échéant, par un rapport sur la
compétence non transférée. Il indique, dans une note liminaire :

- la nature exacte du service assuré par ce ou ces établissements publics de coopération intercommunale et, le cas échéant,
ce qui relève de la gestion directe de la commune concernée ;

- le prix total de l'eau et ses différentes composantes, en utilisant les indicateurs mentionnés aux annexes V et VI du
présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe V (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe VI (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Sommaire (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe V, annexe VI

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-635, 1995-05-06, art 3


###### Article D2224-4

En cas de délégation de service public, les rapports annuels précisent la nature exacte des services délégués. Les
indicateurs financiers relatifs aux recettes perçues distinguent la part revenant directement ou par reversement au
délégataire, d'une part, et, d'autre part, à la commune ou à l'établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-635, 1995-05-06, art 4


###### Article D2224-5

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, le ou les rapports annuels, ainsi que, le cas échéant, les notes liminaires
définies aux articles D. 2224-1 à D. 2224-4, sont mis à la disposition du public sur place à la mairie et, le cas échéant, à
la mairie annexe, dans les quinze jours qui suivent leur présentation devant le conseil municipal ou leur adoption par celui-
ci. Le public est avisé par le maire de cette mise à disposition par voie d'affiche apposée en mairie, et aux lieux habituels
d'affichage pendant au moins un mois. 

Un exemplaire de chaque rapport annuel est adressé au préfet par le maire ou le président de l'établissement public de
coopération intercommunale, pour information.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D213-75 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-635, 1995-05-06, art 5


##### Section 2 : Assainissement

##### Sous-section 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R2224-6

Les dispositions de la présente section s'appliquent aux eaux usées mentionnées aux articles L. 2224-8 et L. 2224-10.

Pour l'application de la présente section, on entend par :

- " système de collecte " un système de canalisations qui recueille et achemine ces eaux ;

- " système d'assainissement " l'ensemble des équipements de collecte et de traitement des eaux ;

- " charge brute de pollution organique " le poids d'oxygène correspondant à la demande biochimique en oxygène sur cinq jours
(DBO5) calculé sur la base de la charge journalière moyenne de la semaine au cours de laquelle est produite la plus forte
charge de substances polluantes dans l'année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-743 du 29 mars 1993 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 2 mai 2007 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 22 mars 2010 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 9 décembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 9 février 2010 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R414-27 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 1er


###### Article R2224-7

Peuvent être placées en zones d'assainissement non collectif les parties du territoire d'une commune dans lesquelles
l'installation d'un réseau de collecte ne se justifie pas, soit parce qu'elle ne présente pas d'intérêt pour l'environnement,
soit parce que son coût serait excessif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 2


###### Article R2224-8

L'enquête publique préalable à la délimitation des zones d'assainissement collectif et des zones d'assainissement non
collectif est celle prévue à l'article R. 123-11 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 2011 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-11

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 3


###### Article R2224-9

Le dossier soumis à l'enquête comprend un projet de carte des zones d'assainissement de la commune ainsi qu'une notice
justifiant le zonage envisagé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 4


###### Article R2224-10

Une agglomération, au sens de la présente section, est une zone dans laquelle la population ou les activités économiques sont
suffisamment concentrées pour qu'il soit possible de collecter les eaux mentionnées à l'article R. 2224-6 pour les acheminer
vers un système d'épuration unique.

En outre, sont considérées comme comprises dans une même agglomération les zones desservies par un réseau de collecte
raccordé à un système d'épuration unique et celles dans lesquelles la création d'un tel réseau a été décidée par une
délibération de l'autorité compétente.

Le préfet établit un projet de carte de l'agglomération.

Il le communique pour avis aux communes concernées. A défaut de réponse de celles-ci dans les trois mois suivant la réception
du projet, cet avis est réputé favorable.

Le préfet arrête alors la carte de l'agglomération. Cet arrêté est publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 5


##### Sous-section 2 : Programmation de l'assainissement (R)

##### Paragraphe 1 : Prestations afférentes aux services d'assainissement municipaux (R).

###### Article R2224-11

Les communes dont le territoire est compris en totalité ou en partie dans le périmètre d'une agglomération produisant une
charge brute de pollution organique supérieure à 900 kg par jour doivent être équipées, pour la partie de leur territoire
incluse dans ce périmètre, d'un système de collecte avant le 31 décembre 2000.

Les communes dont le territoire est compris en totalité ou en partie dans le périmètre d'une agglomération produisant une
charge brute de pollution organique comprise entre 120 kg par jour et 900 kg par jour doivent être équipées, pour la partie
de leur territoire incluse dans ce périmètre, d'un système de collecte avant le 31 décembre 2005.

Les communes dont le territoire est compris en totalité ou en partie dans le périmètre d'une agglomération produisant une
charge brute de pollution organique supérieure à 600 kg par jour et rejetant leurs eaux dans une zone sensible définie
conformément aux articles 6 et 7 du décret n° 94-469 du 3 juin 1994 relatif à la collecte et au traitement des eaux usées
mentionnées aux articles L. 372-1-1 et L. 372-3 du code des communes doivent être équipées, pour la partie de leur territoire
incluse dans ce périmètre, d'un système de collecte avant le 31 décembre 1998.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°94-469 du 3 juin 1994 - art. 6 (M)
	  - Décret n°94-469 du 3 juin 1994 - art. 7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-1-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 15 (VT)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1459 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 8


###### Article R2224-12

Sous réserve des cas mentionnés à l'article R. 2224-13, les eaux entrant dans un système de collecte doivent, excepté dans le
cas des situations inhabituelles dues à de fortes pluies, être soumises à un traitement biologique avec décantation
secondaire ou à un traitement équivalent, avant d'être rejetées dans le milieu naturel.

Les ouvrages effectuant ce traitement doivent être mis en eau avant :

a) Le 31 décembre 2000 pour les agglomérations produisant une charge brute de pollution organique supérieure à 900 kg par
jour ;

b) Le 31 décembre 2005 pour les agglomérations produisant une charge brute de pollution organique comprise entre 600 kg et
900 kg par jour ;

c) Le 31 décembre 2005 pour les agglomérations produisant une charge brute de pollution organique comprise entre 120 kg et
600 kg par jour lorsque les rejets sont pratiqués dans les eaux douces ou les estuaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 14 (VT)
	  - Arrêté du 21 août 2008 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-13 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 9


###### Article R2224-13

Lorsque les eaux sont collectées, les communes dont le territoire est compris en totalité ou en partie dans le périmètre
d'une agglomération produisant une charge brute de pollution organique inférieure à 120 kg par jour et rejetant leurs eaux
dans des eaux douces ou des estuaires, ou d'une agglomération produisant une charge brute de pollution organique inférieure à
600 kg par jour et rejetant leurs eaux dans les eaux côtières, doivent mettre en place, pour la partie de leur territoire
incluse dans le périmètre de l'agglomération, un traitement de leurs eaux usées avant le 31 décembre 2005. Ce traitement doit
permettre de respecter les objectifs de qualité applicables aux eaux réceptrices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 10


###### Article R2224-14

En cas de graves difficultés techniques dans la réalisation des ouvrages mentionnés aux articles précédents, il pourra être
dérogé, sur demande de la commune, aux obligations de délais prévues à l'article R. 2224-12. Le nouveau délai ne pourra
dépasser le 31 décembre 2005.

Les dérogations sont accordées, après avis du comité de bassin, de la mission interministérielle de l'eau et du Comité
national de l'eau, par arrêté du ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. ANNEXE II (VT)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2017 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-12 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 11


###### Article R2224-15

Les eaux usées des agglomérations produisant une charge brute de pollution organique supérieure à 600 kg par jour doivent,
avant le 31 décembre 1998, faire l'objet d'un traitement plus rigoureux que celui qui est prévu à l'article R. 2224-12,
lorsqu'elles sont rejetées dans une zone sensible délimitée dans les conditions prévues aux articles 6 et 7 du décret n°
94-469 du 3 juin 1994 relatif à la collecte et au traitement des eaux usées mentionnées aux articles L. 372-1-1 et L. 372-3
du code des communes. Les modalités de ce traitement sont fixées par l'arrêté prévu à l'article 20 du décret précité.

Toutefois, si le pourcentage de réduction du flux global entrant dans toutes les stations d'épuration des eaux usées de cette
zone atteint au moins 75 % pour la quantité totale de phosphore et au moins 75 % pour la quantité totale d'azote, le préfet
peut, par arrêté, accorder une dérogation à l'obligation de traitement plus rigoureux mentionné à l'alinéa ci-dessus. Cet
arrêté est publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 12

	**Cite**:

	  - Décret n°94-469 du 3 juin 1994 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°94-469 du 3 juin 1994 - art. 6 (M)
	  - Décret n°94-469 du 3 juin 1994 - art. 7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-1-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-12 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-16 (M)


###### Article R2224-16

L'exigence d'un traitement plus rigoureux, mentionnée à l'article R. 2224-15, est applicable dans les nouvelles zones
sensibles, sept ans après la date de l'arrêté de révision qui les a ajoutées à une carte des zones sensibles définies aux
articles 6 et 7 du décret n° 94-469 du 3 juin 1994 relatif à la collecte et au traitement des eaux usées mentionnées aux
articles L. 372-1-1 et L. 372-3 du code des communes.

Paragraphe 2

Réduction des flux de substances polluantes

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-1-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-15 (M)
	  - Décret n°94-469 du 3 juin 1994 - art. 6 (M)
	  - Décret n°94-469 du 3 juin 1994 - art. 7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R211-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 13


###### Article R2224-17

Le préfet établit, pour chaque agglomération susceptible de produire une charge brute de pollution organique supérieure à 120
kg par jour, un document proposant les objectifs de réduction des flux de substances polluantes.

Ces objectifs sont établis à partir des données permettant d'apprécier la sensibilité des milieux récepteurs aux pollutions.

Le document contenant ces objectifs est accompagné des annexes suivantes :

a) Une carte indiquant, pour le milieu naturel récepteur des effluents, les objectifs du schéma d'aménagement et de gestion
des eaux, s'il existe, les objectifs de qualité, les écosystèmes et les principaux usages des eaux, en précisant la nature
des principaux polluants qui affectent ces dernières ;

b) Une note relative à la sensibilité des écosystèmes aux principaux polluants et aux risques d'eutrophisation ;

c) Une évaluation de la charge brute de pollution organique et des autres pollutions produites dans l'agglomération, y
compris, le cas échéant, dans les zones non raccordées au système d'épuration ;

d) Une analyse des systèmes d'assainissement non collectif et collectif existants indiquant, pour ces derniers, les
conditions de raccordement, de fonctionnement du réseau de collecte et des systèmes d'épuration et d'élimination des boues,
ainsi que l'impact des rejets. Cette analyse est complétée par l'indication des prescriptions administratives de réduction
des autres sources de pollution situées dans les communes dont tout ou partie du territoire est inclus dans le périmètre
d'agglomération.

Le préfet adresse le document et ses annexes aux communes mentionnées au d ci-dessus et à la commission locale de l'eau, si
elle existe.

A défaut, pour les communes ou leurs groupements et pour la commission locale de l'eau, quand elle existe, d'avoir fait
connaître leurs observations dans un délai de six mois suivant la réception du document et de ses annexes, leurs avis sont
réputés favorables.

Au vu des avis émis, le préfet consulte le conseil départemental d'hygiène sur un projet d'arrêté fixant les objectifs de
réduction des flux de substances polluantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 30 mars 2009 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 12 (VD)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R111-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 14


###### Article R2224-18

Le préfet fixe par arrêté les objectifs de réduction des flux de substances polluantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-503 du 2 mai 2006 - art. 1 () JORF 4 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1907 du 20 décembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-19 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-20 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 15


##### Paragraphe 3 : Programme d'assainissement (R).

###### Article R2224-19

I. - Les communes dont le territoire est compris en totalité ou en partie dans une agglomération produisant une charge brute
de pollution organique supérieure à 120 kg par jour élaborent, pour la partie de leur territoire incluse dans ce périmètre,
un programme d'assainissement. Lorsque l'agglomération comprend plusieurs communes, celles-ci élaborent conjointement le
programme d'assainissement.

II. - Le programme d'assainissement, qui doit être conforme aux objectifs fixés par l'arrêté pris en vertu de l'article R.
2224-18 et aux obligations résultant des articles R. 2224-11 à R. 2224-16 ainsi que des articles 19 à 21 du décret n° 94-469
du 3 juin 1994 relatif à la collecte et au traitement des eaux usées mentionnées aux articles L. 372-1-1 et L. 372-3 du code
des communes comporte :

1° Un diagnostic du système d'assainissement existant, qui permet de connaître :

a) L'évaluation des charges brutes et des flux de substances polluantes, actuelles et prévisibles, à collecter par le système
d'assainissement ;

b) Les variations des charges brutes et des flux de substances polluantes en fonction des conditions climatiques ou des
saisons ;

c) Le taux de collecte ;

d) La capacité d'épuration et le rendement effectif du système d'assainissement.

2° L'indication des objectifs et des moyens à mettre en place, qui contient :

a) Le rappel des objectifs de réduction des flux de substances polluantes fixés par l'arrêté pris en vertu de l'article R.
2224-18, ainsi que des obligations résultant des articles R. 2224-11 à R. 2224-16 et des articles 19 à 21 du décret précité ;

b) L'évolution du taux de dépollution nécessaire pour assurer le respect de ces objectifs et de ces obligations ;

c) La pluviosité sur la base de laquelle seront fixées les caractéristiques du système d'assainissement ;

d) L'échéancier des opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°94-469 1994-06-03 art. 19 à 21
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-1-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-18 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales R2224-18, R2224-11 à R2224-16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-503 du 2 mai 2006 - art. 1 () JORF 4 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 16


###### Article R2224-20

Le programme d'assainissement est approuvé par le conseil municipal.

Si plusieurs communes sont concernées, il doit être adopté dans les mêmes termes par chacun des conseils municipaux. A défaut
d'accord, les communes approuvent des programmes partiels d'assainissement, conformes aux objectifs fixés par l'arrêté pris
en vertu de l'article R. 2224-18, et aux obligations résultant des articles R. 2224-11 à R. 2224-16 ainsi que des articles 19
à 21 du décret n° 94-469 du 3 juin 1994 relatif à la collecte et au traitement des eaux usées mentionnées aux articles L.
372-1-1 et L. 372-3 du code des communes. Afin de faciliter l'établissement de ces programmes, le préfet peut :

a) Préciser par un arrêté complétant celui pris en application de l'article R. 2224-18 les objectifs de réduction des flux de
substances polluantes pour chaque commune ou groupe de communes ;

b) Modifier le périmètre de l'agglomération dans les formes prévues à l'article R. 2224-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°94-469 1994-06-03 art. 19 à 21
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-1-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-18 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales R2224-18, R2224-11 à R2224-16, R2224-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-503 du 2 mai 2006 - art. 1 () JORF 4 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-22 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 17


###### Article R2224-21

Les rejets de boues d'épuration dans le milieu aquatique, par quelque moyen que ce soit, sont interdits.

Les autorisations de rejet de boues d'épuration en cours prendront fin, au plus tard, le 31 décembre 1998.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-503 du 2 mai 2006 - art. 1 () JORF 4 mai 2006


###### Article R2224-22

Les systèmes d'assainissement non collectif doivent permettre la préservation de la qualité des eaux superficielles et
souterraines.

Les prescriptions techniques applicables aux systèmes d'assainissement non collectif sont fixées par un arrêté pris par le
ministre chargé de la santé, le ministre chargé de l'environnement et le ministre chargé du logement, après avis du Conseil
supérieur d'hygiène publique de France, de la mission interministérielle de l'eau et du Comité national de l'eau.

Les modalités du contrôle technique exercé par les communes sur les systèmes d'assainissement non collectif sont définies par
un arrêté du ministre chargé de l'environnement, du ministre chargé de la santé et du ministre chargé des collectivités
locales, pris après avis du Comité national de l'eau, du Conseil supérieur d'hygiène publique de France et de la mission
interministérielle de l'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 26

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-503 du 2 mai 2006 - art. 1 () JORF 4 mai 2006


##### Section 3 : Ordures ménagères et autres déchets

###### Article R2224-23

Dans les zones agglomérées groupant plus de cinq cents habitants permanents, qu'elles soient comprises dans une ou dans
plusieurs communes, les ordures ménagères sont collectées porte à porte au moins une fois par semaine. Dans les autres zones,
le maire peut prévoir par arrêté soit la collecte porte à porte, soit le dépôt à un ou plusieurs centres de réception mis à
la disposition du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-151, 1977-02-07, art 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R541-61-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-29 (M)


###### Article R2224-24

Dans les communes ou parties de communes classées comme stations balnéaires, thermales ou de tourisme, les ordures ménagères
sont collectées porte à porte au moins une fois par semaine pendant la saison, quelle que soit l'importance de la population
agglomérée.

Il en est de même, en l'absence de classement, dans les zones agglomérées qui groupent plus de cinq cents habitants pendant
la saison.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-25-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-29 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-151, 1977-02-07, art 3


###### Article R2224-25

Dans les communes ou groupements de communes où des terrains sont aménagés pour le camping ou le stationnement des caravanes,
la collecte est assurée au moins une fois par semaine pendant la période de fréquentation à partir d'une installation de
dépôt aménagée dans chaque terrain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-29 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-151, 1977-02-07, art 4


###### Article R2224-26

Les déchets volumineux des ménages sont, dans des conditions fixées par le maire, soit collectés porte à porte à date fixe ou
sur rendez-vous, soit déposés dans des centres de réception mis à la disposition du public à poste fixe ou périodiquement,
soit reçus directement dans une installation de traitement ou de récupération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-29 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-151, 1977-02-07, art 5


###### Article R2224-27

Le maire porte à la connaissance des administrés les conditions dans lesquelles, il doit être procédé à l'élimination des
déchets des ménages qui ne peuvent être éliminés dans les conditions ordinaires sans créer de risques pour les personnes ou
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-151, 1977-02-07, art 6


###### Article R2224-28

Les déchets d'origine commerciale ou artisanale qui, eu égard à leurs caractéristiques et aux quantités produites, peuvent
être éliminés sans sujétions techniques particulières et sans risques pour les personnes ou l'environnement sont éliminés
dans les mêmes conditions que les déchets des ménages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-29 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-151, 1977-02-07, art 7


###### Article R2224-29

Le préfet peut, par arrêté motivé, pris, sauf cas d'urgence, après avis des conseils municipaux intéressés et du conseil
départemental d'hygiène, édicter des dispositions dérogeant temporairement aux articles R. 2224-23, R. 2224-24, R. 2224-25,
R. 2224-26 et R. 2224-28. Ces dispositions peuvent avoir un caractère saisonnier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R541-61-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-151, 1977-02-07, art 9


##### Section 4 : Halles, marchés et poids publics

###### Article R2224-30

Dans le cas prévu à l'article L. 2224-21, la mise en demeure est adressée à la commune par le préfet sous la forme d'un
arrêté pris sur le rapport du directeur départemental de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des Communes R376-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2562-1 (M)


###### Article R2224-31

Un décret contresigné par le ministre chargé de l'équipement et le ministre de l'intérieur peut, conformément à l'article L.
2224-22, étendre l'application des dispositions des articles L. 2224-20 et L. 2224-21 aux déviations mentionnées à l'article
L. 2224-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des Communes R376-2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-22 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2562-1 (M)


##### Section 5 : Abattoirs

###### Article R2224-32

Le périmètre prévu au premier alinéa de l'article L. 2224-30 est déterminé par arrêté du préfet.

Le préfet peut, conformément au troisième alinéa du même article, ordonner l'extension de ce périmètre au-delà des limites
d'une commune, après avis des conseils municipaux intéressés ainsi que du conseil départemental d'hygiène et sur le rapport
du directeur responsable des services vétérinaires du département.

Lorsque le périmètre doit s'étendre sur le territoire de départements différents, chaque préfet détermine la fraction du
périmètre correspondant à son département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des Communes R378-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-30 (Ab)


##### Section 6 : Distribution et production d'électricité

###### Article R2224-33

Les services de distribution d'énergie électrique, constitués en régie jusqu'au 18 février 1930 et exploités directement par
les communes ou les syndicats de communes, sont soumis aux règles définies par le décret du 8 octobre 1917 portant règlement
d'administration publique pour l'application de la loi du 15 juin 1906 et fixant les conditions de l'exploitation en régie
des distributions d'énergie électrique par les communes ou les syndicats de communes.

Les régies municipales constituées après le 18 février 1930 pour la distribution d'énergie électrique sont soumises aux
dispositions des chapitres Ier et II et de la section 1 du chapitre IV du titre II du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des Communes R375-3 (R375-2 du CC)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2562-1 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°1917-10-08
	  - Loi n°1906-06-15


##### Section 7 : Distribution d'eau (R).

###### Article R2224-34

Les distributions municipales d'eau potable sont soumises aux dispositions du décret n° 89-3 du 3 janvier 1989 relatif aux
eaux destinées à la consommation humaine à l'exclusion des eaux minérales naturelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°89-3 1989-01-03

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1339 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 13 septembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R371-1 (Ab)


#### TITRE III : STATIONS CLASSÉES

##### Chapitre unique

##### Section 1 : Définitions

##### Sous-section 1 : Stations hydrominérales et climatiques (R).

###### Article R2231-1

Le préfet établit, soit d'office, soit à la demande des conseils municipaux, la liste des communes, fractions de communes ou
groupes de communes qu'il estime devoir être classés comme stations hydrominérales ou climatiques, et fait procéder
immédiatement à une enquête sur ce projet de classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-2 (Ab)


###### Article R2231-2

Il est procédé à l'enquête prévue à l'article R. 2231-1 dans les formes ci-après :

1° Le projet de classement est déposé pendant trois jours à la mairie des communes intéressées et tenu à la disposition de
toute personne désirant en prendre connaissance ;

Dans les trois jours qui suivent, un commissaire enquêteur, désigné par le préfet, se rend à la mairie et y reçoit pendant
une journée les déclarations ou observations auxquelles peut donner lieu le projet de classement. Les délais de trois et de
un jour ci-dessus prévus ne courent que de la date de l'avertissement donné par voie de publication et d'affichage ; il est
justifié de l'accomplissement de cette formalité par un certificat du maire ;

2° Après avoir clos et signé le registre des déclarations, le commissaire enquêteur le transmet immédiatement au maire avec
son avis motivé et tous documents relatifs à la proposition de classement qui lui ont été remis au cours de l'enquête ;

3° Le dossier de l'enquête est ensuite soumis au conseil municipal qui doit, dans la huitaine, délibérer sur le projet.

Faute par le conseil municipal de donner son avis dans les délais ci-dessus, il est passé outre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-1 (M)


###### Article R2231-3

Les résultats de l'enquête avec l'avis du commissaire enquêteur et celui du conseil municipal sont transmis sans délai par le
préfet au conseil départemental d'hygiène, qui donne son avis dans la quinzaine.

Le préfet transmet ensuite le dossier au ministre chargé de la santé, après l'avoir soumis au conseil général conformément
aux dispositions de l'article L. 2231-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-36 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-7 (M)


###### Article R2231-4

Le conseil général délibère sur les projets de classement de stations au cours de la réunion qui suit l'envoi du dossier par
le préfet ; faute par lui de délibérer au cours de cette réunion, il est considéré comme ayant donné un avis favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-37 (V)


###### Article R2231-5

Le décret en Conseil d'Etat, prévu à l'article L. 2231-5, est pris, lorsqu'il concerne les stations hydrominérales et
climatiques, sur le rapport du ministre chargé de la santé après avis du ministre de l'économie et des finances, du ministre
de l'intérieur et du ministre chargé du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R143-5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-38 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-8 (Ab)


###### Article R2231-6

Le classement des stations hydrominérales et climatiques est prononcé après avis de l'académie de médecine, du Conseil
supérieur d'hygiène publique de France et du Conseil supérieur du thermalisme et du climatisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R143-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-39 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-8 (Ab)


###### Article R2231-7

Les décrets portant classement des stations hydrominérales ou climatiques déterminent, suivant les circonstances de chaque
espèce, les mesures à prendre pour faciliter le traitement des personnes privées de ressources suffisantes et des familles
comprenant trois enfants et plus, telles que gratuité ou réduction du prix des soins médicaux ou autres, institution de
maisons de repos, logements à prix réduits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-40 (V)


###### Article R2231-8

Lorsque, dans une commune classée comme station hydrominérale ou climatique, à la demande ou après avis favorable du conseil
municipal, des travaux d'assainissement ont été jugés indispensables par le ministre chargé de la santé, si le conseil
municipal, après une mise en demeure, refuse ou néglige d'effectuer ces travaux dans le délai imparti par le ministre, il
peut, sans préjudice de l'application des dispositions de l'article R. 2231-9, être procédé à la radiation de la commune de
la liste des stations hydrominérales et climatiques.

La radiation est prononcée par un décret en Conseil d'Etat pris dans les conditions prévues par les articles L. 2231-5, L.
2231-6, R. 2231-5 et R. 2231-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-41 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-9 (M)


###### Article R2231-9

Dans le cas où les communes érigées en stations hydrominérales ou climatiques refusent ou négligent d'exécuter les travaux
d'assainissement qui ont été reconnus indispensables par le ministre chargé de la santé, il est procédé comme il est dit aux
alinéas 2 et suivants de l'article L. 44 du code de la santé publique.

La mise en demeure prévue au troisième alinéa dudit article est adressée aux communes intéressées conjointement par le
ministre de l'intérieur ; le décret prévu à cet alinéa est contresigné par les deux ministres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-42 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L44 (Ab)


###### Article R2231-10

Lorsqu'une station hydrominérale ou climatique s'étend sur un groupe de communes, elle est gérée :

- soit par un syndicat de communes, institué conformément aux dispositions du chapitre II du titre Ier du livre II de la
cinquième partie du présent code, dont il appartient au préfet de provoquer la constitution ;

- soit, à défaut de syndicat de communes, au moyen de conférences intercommunales créées conformément aux dispositions de
l'article L. 5221-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-10 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5221-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-11 (Ab)


###### Article R2231-11

Dans les conférences prévues à l'article R. 2231-10, chaque conseil municipal est représenté par une commission spéciale
instituée à cet effet et composée de trois membres désignés au scrutin secret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-11 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-10 (M)


###### Article R2231-12

Les commissions composant les conférences intercommunales sont renouvelées après chaque renouvellement des conseils
municipaux et il est pourvu aux vacances à la première séance du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-12 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-3 (V)


###### Article R2231-13

Les conférences intercommunales élisent leur président et leur secrétaire.

Elles sont convoquées par leur président, à son initiative ou à la demande d'au moins la moitié de leurs membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-13 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-4 (V)


###### Article R2231-14

Les conférences intercommunales ne peuvent délibérer que si la moitié des membres en exercice assistent à la séance.

Les délibérations sont prises à la majorité absolue des votants.

Elles sont adressées dans la huitaine aux maires des communes groupées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-14 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-5 (V)


###### Article R2231-15

Les conférences intercommunales examinent les questions relatives au fonctionnement de la station et à son développement par
des travaux d'assainissement ou d'embellissement ainsi que l'emploi des recettes provenant de la taxe de séjour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R143-15

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-6 (V)


###### Article R2231-16

Les décisions prises par les conférences intercommunales sont exécutoires dans les conditions prévues à l'article L. 5221-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-16 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5221-2 (M)


##### Sous-section 2 : Stations uvales (R).

###### Article R2231-17

Toute demande de classement d'une station uvale est adressée au préfet qui en donne récépissé.

Cette demande est instruite dans les conditions fixées pour les stations hydrominérales et climatiques par les dispositions
des articles R. 2231-2 à R. 2231-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-17 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-49 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2231-2 à R2231-4


###### Article R2231-18

Les autres dispositions de la sous-section 1 de la présente section sont applicables aux stations uvales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-18 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-48 (V)


##### Sous-section 3 : Stations balnéaires (R).

###### Article R2231-19

Les demandes de classement des stations balnéaires présentées par les collectivités locales intéressées en application de
l'article L. 2231-5 sont régies par les dispositions prévues pour le classement des stations de tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-25 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-50 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-5 (M)


###### Article R2231-20

Le décret en Conseil d'Etat prononçant le classement d'une station balnéaire conformément à l'article L. 2231-5 est pris sur
le rapport du ministre chargé du tourisme après avis du ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur et
du ministre chargé de la santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-26 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-51 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-5 (M)


###### Article R2231-21

Des groupes de communes peuvent être classés en stations balnéaires dans les conditions prévues par les dispositions
concernant les groupes de communes classés en stations hydrominérales et climatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-27 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-10 (V)


##### Sous-section 4 : Stations de sports d'hiver et d'alpinisme (R).

###### Article R2231-22

Les communes, fractions de communes ou groupes de communes peuvent être classés stations de sports d'hiver et d'alpinisme
dans la mesure où ils remplissent certaines conditions relatives :

- à l'altitude de l'agglomération siège de la station, à ses moyens d'accès et à l'intérêt qu'elle présente du point de vue
de la pratique des sports de montagne ;

- à la capacité hôtelière et au service d'accueil des touristes ;

- à l'équipement sanitaire ;

- à l'existence d'un service médical et de secours en montagne pour la sécurité des usagers de la station ;

- à l'importance et à la qualité de l'équipement nécessaire à la pratique des sports de montagne ainsi que des organisations
d'enseignement sportif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-28 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-52 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-24 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-23 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-28 (M)


###### Article R2231-23

Les conditions exigées pour le classement des stations, notamment en ce qui concerne le fonctionnement obligatoire d'un
service médical, sont fixées par arrêté interministériel pris sur l'initiative du ministre chargé du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-29 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-53 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-23 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-28 (M)


###### Article R2231-24

La demande de classement en station de sports d'hiver et d'alpinisme est adressée par les collectivités intéressées au préfet
qui en donne récépissé.

La demande est accompagnée d'une fiche de renseignements faisant apparaître les caractéristiques de la station telles
qu'elles sont mentionnées à l'article R. 2231-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-30 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-54 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-22 (M)


###### Article R2231-25

La demande de classement fait l'objet d'une enquête à laquelle il est procédé dans les formes établies par les articles R.
11-3 à R. 11-13 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 2231-7, le préfet transmet le dossier de classement au ministre chargé du
tourisme après avis de la commission départementale de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-31 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-55 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-7 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique R11-3 à R11-13


###### Article R2231-26

Le Conseil national du tourisme est chargé :

1° D'étudier et de proposer les conditions qui sont exigées des communes, fractions de communes ou groupes de communes pour
pouvoir être classés stations de sports d'hiver et d'alpinisme ;

2° De donner son avis sur chaque demande de classement présentée par ces collectivités ;

3° D'une manière générale, d'étudier et de proposer toutes mesures susceptibles de favoriser le développement des sports de
montagne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-32 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-56 (V)


###### Article R2231-27

Le décret en Conseil d'Etat prononçant le classement des stations de sports d'hiver et d'alpinisme est pris sur le rapport du
ministre chargé du tourisme et contresigné par le ministre chargé de la jeunesse et des sports, après avis du garde des
sceaux, ministre de la justice, du ministre de l'intérieur, du ministre de l'économie et des finances, du ministre chargé de
l'équipement et du ministre chargé de la santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-33 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-57 (V)


###### Article R2231-28

En cas de désaccord entre plusieurs collectivités intéressées, le classement est prononcé d'office dans les formes prévues à
l'article L. 2231-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-34 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-58 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-5 (M)


###### Article R2231-29

Les stations de sports d'hiver et d'alpinisme classées sont tenues d'établir un projet de plan d'occupation des sols.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-35 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-59 (V)


##### Section 2 : Dispositions communes aux stations classées

##### Sous-section 1 : Classement.

###### Article R2231-30

La révision du classement d'une station prévue à l'article L. 2231-8 est prononcée sur la proposition du ministre ayant
l'initiative du classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-8 (M)


##### Sous-section 2 : Office du tourisme

##### Paragraphe 1 : Création d'offices du tourisme (R).

###### Article R2231-31

Les règles de la section 2 du chapitre Ier du titre II du présent livre concernant les régies communales dotées de la
personnalité morale et de l'autonomie financière sont applicables aux offices du tourisme visés à l'article L. 2231-9, sous
réserve des dispositions de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-9 (M)


###### Article R2231-32

Dans les stations dont l'équipement et l'exploitation ont fait l'objet de concessions de la commune ou des communes
intéressées, la création d'un office du tourisme ne peut porter atteinte aux stipulations des contrats en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-2 (V)


##### Paragraphe 2 : Organisation (R).

###### Article R2231-33

L'arrêté du préfet instituant un office du tourisme doit notamment :

1° Fixer, sur proposition du conseil municipal, le nombre des membres du comité de direction lequel ne peut être inférieur à
12 ou excéder 15 ;

2° Fixer, sur proposition du maire, dans la limite prévue à l'article L. 2231-12, le nombre des conseillers municipaux qui
siègent au comité de direction ;

3° Après avis du maire, répartir entre les différentes catégories intéressées les sièges réservés aux autres membres et
désigner les associations ou organisations professionnelles locales habilitées à proposer des représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-52 (Ab)


###### Article R2231-34

Le maire procède, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, à la consultation des associations et
organisations professionnelles locales intéressées au tourisme.

Faute de réponse dans un délai de trente jours à compter de la réception de la lettre, le conseil municipal désigne les noms
des représentants de ces professions et associations et le nom d'un suppléant pour chacun d'eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-490 du 11 mai 2005 - art. 1 () JORF 19 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-5 : al 1 et 2


###### Article R2231-35

Les conseillers municipaux membres du comité de direction de l'office sont élus par le conseil municipal pour la durée de
leur mandat.

Les fonctions des autres membres prennent fin lors du renouvellement du conseil municipal. Le cas échéant, les dispositions
de l'arrêté du préfet relatives à la composition du comité de direction peuvent alors être modifiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-53 (Ab)


###### Article R2231-37

Le comité se réunit au moins six fois par an.

Il est en outre convoqué, chaque fois que le président le juge utile ou sur la demande du préfet ou de la majorité de ses
membres en exercice.

Ses séances ne sont pas publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-6 (V)


###### Article R2231-38

Le directeur de l'office assiste aux séances du comité avec voix consultative.

Il tient le procès-verbal de la séance qu'il soumet au président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-9

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-7 (V)


###### Article R2231-39

Le comité ne peut délibérer que si le nombre des membres présents à la séance dépasse la moitié de celui des membres en
exercice.

Lorsqu'un membre du comité, convoqué à une séance, fait connaître qu'il ne pourra pas y siéger, le suppléant y est convoqué.

Lorsque, après une première convocation, le quorum n'a pas été atteint, il est procédé à une deuxième convocation à huit
jours d'intervalle au moins. Les délibérations prises après cette deuxième convocation sont valables, quel que soit le nombre
des présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-8 (V)


###### Article R2231-40

Les délibérations du comité sont prises à la majorité des votants.

En cas de partage égal des voix, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-11

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-9 (V)


###### Article R2231-41

Le comité délibère sur toutes les questions intéressant le fonctionnement et l'activité de l'office du tourisme, et notamment
sur :

1° Le budget des recettes et des dépenses de l'office ;

2° Le compte financier de l'exercice écoulé ;

3° La fixation des effectifs minimums du personnel et le tarif de leurs rémunérations ;

4° Le programme annuel de publicité et de propagande ;

5° Le programme des fêtes, manifestations culturelles et artistiques, compétitions sportives ;

6° Les projets de création de services ou installations touristiques ou sportifs ;

7° Les questions qui lui sont soumises pour avis par le conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-10 (V)


###### Article R2231-43

Pour pouvoir être nommés directeurs, les candidats doivent notamment :

1° Etre de nationalité française ou avoir la nationalité d'un Etat membre de l'Espace économique européen, jouir de leurs
droits civiques et politiques et se trouver en position régulière au regard des obligations de service national de l'Etat
dont ils sont ressortissants ;

2° Etre âgés d'au moins vingt-cinq ans ;

3° Pratiquer au moins une langue étrangère ;

4° Avoir une connaissance théorique ou pratique des principaux sports de la station ;

5° Avoir une connaissance de la comptabilité ;

6° Avoir fait un stage de deux mois au ministère chargé du tourisme ou dans un organisme départemental de tourisme.
Toutefois, ce stage peut se faire, avec l'accord du président, immédiatement après la nomination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-14

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-12 (V)


##### Paragraphe 3 : Budget et comptabilité (R).

###### Article R2231-45

Figurent au budget de l'office :

1° Les recettes telles qu'elles sont définies notamment à l'article L. 2231-14 ;

2° En dépenses, notamment :

- les frais d'administration et de fonctionnement ;

- les frais de propagande, de publicité et d'accueil ;

- les dépenses occasionnées par les travaux d'embellissement de la station ;

- les dépenses d'investissements relatifs aux installations et équipements touristiques ou sportifs concédés à l'office ou
créés par lui sur ses fonds propres ;

- les dépenses provenant de la gestion de services ou d'installations touristiques ou sportifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-16

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-14 (M)


###### Article R2231-46

Le budget, préparé par le directeur de l'office, est présenté par le président au comité de direction qui en délibère avant
le 15 novembre.

Si le conseil municipal, saisi à fin d'approbation, n'a pas fait connaître sa décision dans un délai de trente jours, le
budget est considéré comme approuvé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-17

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-15 (M)


###### Article R2231-47

Le compte financier de l'exercice écoulé est présenté par le président au comité de direction qui en délibère et le transmet
au conseil municipal pour approbation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-18

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-16 (M)


###### Article R2231-48

La comptabilité des offices du tourisme est tenue conformément à un plan comptable particulier établi sur la base du plan
comptable général et approuvé par arrêté du ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur et du ministre
chargé du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-19

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-17 (V)


##### Paragraphe 4 : Dissolution de l'office du tourisme (R).

###### Article R2231-49

La dissolution de l'office du tourisme communal est prononcée par arrêté du préfet à la demande ou sur avis du conseil
municipal intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-20

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-18 (M)


##### Paragraphe 5 : Offices du tourisme intercommunaux (R).

###### Article R2231-50

Lorsque la station comprend tout ou partie du territoire de plusieurs communes et si les conseils municipaux soit des deux
tiers au moins des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale, soit de la moitié au moins
des communes intéressées représentant plus des deux tiers de la population totale, ont fait connaître leur volonté de créer
un office du tourisme commun, l'arrêté du préfet instituant l'office intercommunal est pris soit par le préfet lorsque les
communes appartiennent au même département, soit conjointement par les préfets intéressés lorsqu'elles appartiennent à des
départements différents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-21

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-14 (V)


###### Article R2231-51

Chaque commune est représentée dans le comité de direction de l'office intercommunal par le maire, membre de droit du comité,
et au moins par un conseiller municipal.

Le maire de la commune siège de l'office est, de droit, président de cet établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-22

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-15 (V)


###### Article R2231-52

Sur avis des maires des communes intéressées, l'arrêté du préfet instituant l'office intercommunal :

1° Fixe le siège de l'office ;

2° Fixe le nombre des membres du comité dont le maximum peut, par dérogation à l'article R. 2231-33 être de vingt et un en
vue d'assurer la représentation des communes associées et de celles qui pourraient être amenées à faire partie de l'office
dans le cas d'extension de la station ;

3° Désigne les associations ou organisations professionnelles locales intéressées au tourisme habilitées à proposer leurs
représentants ;

4° Répartit les sièges réservés aux représentants des professions ou associations intéressées au tourisme ;

5° Fixe le nombre des conseillers municipaux élus pour siéger au comité, dans la limite prévue à l'article L. 2231-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-490 du 11 mai 2005 - art. 1 () JORF 19 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-23

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-33 (M)


###### Article R2231-53

Les dispositions de l'article R. 2231-35 sont applicables aux offices du tourisme intercommunaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-24

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-35 (M)


###### Article R2231-54

Le budget préparé par le directeur est présenté par le président au comité de direction avant le 15 novembre.

Copie en est transmise, pour approbation, avant le 30 novembre aux conseils municipaux des communes membres de l'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-25

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-17 (M)


###### Article R2231-55

Le projet de budget est considéré comme approuvé lorsqu'aucun des conseils municipaux, saisi à fin d'approbation, n'a fait
connaître son désaccord dans un délai de trente jours à compter de la réception dudit projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-26

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-18 (V)


###### Article R2231-56

Le compte financier est présenté par le président au comité de direction qui en délibère et le transmet aux conseils
municipaux pour approbation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-27

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-19 (Ab)


###### Article R2231-57

La dissolution de l'office du tourisme intercommunal est prononcée par arrêté du ou des préfets, en cas d'unanimité des
conseils municipaux intéressés, dans les mêmes formes que pour l'office du tourisme communal.

Au cas où il y a désaccord entre les conseils municipaux intéressés sur le principe de la dissolution de l'office, il
appartient au ou aux préfets d'apprécier s'il y a lieu de dissoudre l'office du tourisme ou si celui-ci peut continuer à
fonctionner avec la seule participation des communes favorables à son maintien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-28

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-20 (V)


##### Section 3 : Dispositions particulières aux stations de tourisme.

###### Article R2231-58

Toute demande de classement d'une station de tourisme présentée par les collectivités locales intéressées conformément à
l'article L. 2231-5 ou par les associations de tourisme conformément à l'article L. 2231-17 est adressée au préfet qui en
donne récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-19 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-43 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-5 (M)


###### Article R2231-59

La demande de classement fait ensuite l'objet d'une enquête à laquelle il est procédé dans les formes prévues pour la
création des stations hydrominérales et climatiques.

Après cette enquête, la proposition de classement de la station de tourisme est adressée au préfet, qui la transmet au
ministre chargé du tourisme après l'avoir, conformément aux dispositions de l'article L. 2231-7, soumise pour avis au conseil
général ou à la commission départementale, qui doit statuer dans les conditions et délais prévus pour les stations
hydrominérales ou climatiques.

Le dossier est ensuite transmis à la commission départementale des sites, perspectives et paysages, et au conseil
départemental d'hygiène qui délibèrent dans la quinzaine qui suit la communication qui leur est faite du projet. A défaut, il
est passé outre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-20 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-61 (Ab)


###### Article R2231-60

Sans préjudice des consultations prévues à l'article R. 2231-62, le classement des stations de tourisme est prononcé après
avis de la Commission supérieure des monuments historiques et du Conseil national du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R143-23

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-45 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-62 (M)


###### Article R2231-61

Il est statué sur les demandes de classement de stations de tourisme dans les trois mois qui suivent l'accomplissement des
formalités prescrites à l'article R. 2231-59.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-21 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-59 (M)


###### Article R2231-62

Le décret prononçant le classement est pris sur le rapport du ministre chargé du tourisme, après avis du ministre de
l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur, du ministre chargé de la culture et du ministre chargé de la santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R143-22

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-47 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-60 (Ab)


###### Article R2231-63

Des groupes de communes peuvent être classés en stations de tourisme dans les conditions prévues par les dispositions
concernant les groupes de communes classés en stations hydrominérales ou climatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-24 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-9 (V)


#### TITRE IV : BIENS DE LA COMMUNE

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article R2241-1

Dans les cas prévus à l'article L. 2241-3, les comptables publics sont déchargés de toute responsabilité par la remise des
fonds au notaire rédacteur de l'acte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales L2241-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R311-9

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-3 (V)


###### Article R2241-2

Lorsque le prix des acquisitions d'immeubles, de droits réels immobiliers ou de fonds de commerce réalisées selon les règles
du droit commun par les communes et leurs établissements publics donne lieu à remploi en immeuble, les comptables publics
remettent les fonds au notaire rédacteur de l'acte portant mutation de l'immeuble acquis en remploi.

La remise des fonds a lieu sur la demande du vendeur et sur production d'une attestation du notaire certifiant
l'accomplissement de la mission de remploi qui lui a été confiée.

Cette attestation comporte obligatoirement l'identité des parties, ainsi que la désignation de l'immeuble conformément aux
dispositions du premier alinéa de l'article 5, du premier alinéa de l'article 6 et de l'article 7 du décret n° 55-22 du 4
janvier 1955 portant réforme de la publicité foncière, et mentionne le prix d'acquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 7 (M)
	  - Code général des collectivité territoriales 5, 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R311-11

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3221-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3222-3 (V)


###### Article R2241-3

Lorsque le prix d'une des acquisitions mentionnées à l'article R. 2241-2 donne lieu à remploi en valeurs mobilières, les
comptables publics remettent les fonds à la société de bourse désignée par le vendeur, par contrat ou par autorité de
justice, pour procéder à l'achat et requérir l'immatriculation des titres acquis en remploi.

La remise des fonds a lieu sur production d'une attestation de la société de bourse certifiant l'accomplissement de la
mission de remploi qui lui a été confiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales R2241-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R311-12

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-8 (V)


###### Article R2241-4

Pour les acquisitions immobilières passées en la forme administrative par les communes et leurs établissements publics, il
peut être payé au vendeur, dès l'expiration des délais ouverts pour prendre les inscriptions ayant un effet rétroactif, un
acompte dans la limite maximum des trois quarts de la différence entre le prix stipulé et celui des charges et accessoires.

Cet acompte est payé après autorisation de l'autorité habilitée à recevoir l'acte administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R311-13

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2241-5 (V)


##### CHAPITRE II : Dons et legs

##### Section 2 : Contrôle de l'administration de biens légués ou donnés (R).

###### Article R2242-3

Tout notaire dépositaire d'un testament contenant un legs en faveur d'une commune ou d'un établissement public communal est
tenu, dès l'ouverture du testament, d'en donner avis au comptable de la commune ou de l'établissement.

La même obligation est imposée à tout notaire ayant reçu un acte portant donation au profit d'une commune ou d'un
établissement public communal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des Communes 312-8


###### Article R2242-4

Tout mandat conféré, postérieurement à la délivrance ou à l'envoi en possession d'un legs, par le représentant légal d'une
commune ou d'un établissement public communal, en vue d'administrer ou de liquider les biens dépendant de ce legs, est porté
à la connaissance du comptable.

Il en est de même des instructions données au mandataire tant en matière de recettes que de dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des Communes 312-9


###### Article R2242-5

Les avis ou documents destinés au comptable de la commune ou de l'établissement public communal sont adressés par
l'intermédiaire du receveur particulier des finances dont dépend ce comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des Communes 312-10


###### Article R2242-6

A partir de la délivrance ou de l'envoi en possession, les opérations de recettes ou de dépenses qui affectent les biens
légués à une commune ou à un établissement public communal sont faites sous le contrôle du comptable de la commune ou de
l'établissement public et reprises dans ses comptes de gestion.

A cet effet, toute personne chargée de l'administration ou de la liquidation de ces biens, à la fin de chaque année civile et
au plus tard le 31 janvier suivant, adresse au receveur un relevé des opérations de l'année, appuyé des pièces
justificatives.

Les relevés annuels et les pièces à l'appui, ainsi que le compte final de liquidation, sont soumis à l'approbation de
l'ordonnateur et transmis au juge des comptes.

Les notaires sont dispensés de l'envoi des pièces originales mais, sur demande de l'ordonnateur ou du comptable, ils sont
tenus d'en fournir des copies certifiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des Communes 312-11


#### TITRE V : INTERVENTIONS EN MATIÈRE ÉCONOMIQUE ET SOCIALE

##### Chapitre Ier : Aides directes et indirectes.

###### Article R2251-1

Les dispositions des articles R. 1511-40 à R. 1511-43 sont applicables aux communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R1511-40 à R1511-43


##### CHAPITRE II : Garanties d'emprunts

##### Section 1 : Dispositions générales (R)

###### Article D2252-1

Les dispositions des articles D. 1511-30 à D. 1511-35 sont applicables aux communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-27 (VD)


##### Section 2 : Cautionnement (R)

###### Article R2252-2

Le cautionnement mentionné à l'article L. 2252-3 est obtenu auprès d'un établissement de crédit dans les conditions fixées
par la loi n° 84-46 du 24 janvier 1984 relative à l'activité et au contrôle des établissements de crédit.

Lorsque la commune a obtenu elle-même un cautionnement dans les conditions prévues au présent article et si ce cautionnement
est partiel, elle est tenue de provisionner pour la part non couverte par le cautionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-3 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-27 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-524, 1996-06-13, art 1er


###### Article R2252-3

La provision spéciale prévue à l'article L. 2252-3 s'applique aux garanties d'emprunt accordées à compter du 1er janvier
1996.

La dotation annuelle à cette provision est égale à 2,5 % du montant total des annuités d'emprunts garantis ou cautionnés par
une commune au 31 décembre de l'exercice précédent.

Cette provision doit atteindre 10 % du montant total des annuités d'emprunts garantis ou cautionnés par une commune au 31
décembre de l'exercice. Si elle excède ce seuil, la provision spéciale pour garantie d'emprunt peut être reprise à hauteur de
la différence entre son montant et la limite de 10 % précédemment définie.

En cas de mise en jeu de la garantie ou de la caution, la provision peut être reprise à concurrence de la dépense supportée
par la commune.

**Nota:**

NOTA : Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-3 (MMN)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-524, 1996-06-13, art 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 22 () JORF 29 décembre 2005


###### Article R2252-4

Le suivi et l'emploi des provisions constituées sont retracés sur l'état des provisions joint en annexe aux documents
budgétaires, indiquant la date initiale de constitution de la provision et les emprunts garantis ou cautionnés entrant dans
la base de calcul.

**Nota:**

NOTA : Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-524, 1996-06-13, art 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 22 () JORF 29 décembre 2005


###### Article R2252-5

Les entreprises ou organismes qui, en vertu de la réglementation en vigueur, peuvent bénéficier de prêts ou de garanties
d'emprunt de la part des communes sont soumis au contrôle prévu par les articles R. 2222-1 à R. 2222-6.

Il n'est pas dérogé aux règles particulières de contrôle concernant les organismes d'habitation à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes 236-48

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2222-1 (V)


##### CHAPITRE III : Participation au capital de sociétés

##### Section 2 : Participation à des sociétés de garantie

###### Article R2253-1

Les dispositions des articles R. 1511-36 à R. 1511-39 sont applicables aux communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-36 (V)


### LIVRE III : FINANCES COMMUNALES

#### TITRE Ier : BUDGET ET COMPTES

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article D2311-2

Les nomenclatures par nature et la nomenclature fonctionnelle visées à l'article R. 2311-1 sont fixées par arrêté conjoint du
ministre chargé des collectivités locales et du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1256, 1996-12-27, art 1er


###### Article D2311-3

Les communes dont la population est inférieure à 500 habitants et leurs établissements publics à caractère administratif, à
l'exception des établissements publics à caractère administratif disposant d'une nomenclature par nature spécifique, peuvent
appliquer une nomenclature par nature abrégée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1256, 1996-12-27, art 2


###### Article D2311-4

Pour les communes et leurs établissements publics à caractère administratif, les chapitres des budgets votés par nature
correspondent :

a) Section d'investissement :

- à chacun des comptes à deux chiffres des classes 1 et 2 ouverts à la nomenclature par nature, à l'exception des comptes 11
" Report à nouveau " et 12 " Résultat de l'exercice " ;

- à chaque opération votée par l'assemblée délibérante. L'opération correspond à un ensemble d'acquisitions
d'immobilisations, de travaux sur immobilisations et de frais d'études y afférents, aboutissant à la réalisation d'un ouvrage
ou de plusieurs ouvrages de même nature ;

- à chacun des comptes suivants des classes 3, 4 et 5 :

39 " Provisions pour dépréciation des stocks et en-cours " (à l'exception des comptes 392 et 397) ;

49 " Provisions pour dépréciation des comptes de tiers " ;

59 " Provisions pour dépréciation des comptes financiers " ;

481 " Charges à répartir sur plusieurs exercices " ;

- à chacune des opérations pour le compte de tiers, inscrites au compte 45, subdivisées dans les conditions fixées par
l'arrêté visé à l'article D. 2311-2 ;

- à chacun des chapitres globalisés dont la liste et la composition sont fixées par l'arrêté visé à l'article D. 2311-2 ;

- à la ligne intitulée " Dépenses imprévues " ;

- à la ligne intitulée " Virement de la section de fonctionnement ".

Ces deux derniers chapitres ne comportent que des prévisions sans réalisation.

b) Section de fonctionnement :

- aux comptes à deux chiffres des classes 6 et 7 ouverts à la nomenclature par nature, à l'exception des comptes faisant
partie d'un chapitre globalisé ainsi que, dans les villes de plus de 100 000 habitants, du compte enregistrant les frais de
fonctionnement des groupes d'élus qui forme à lui seul un chapitre ;

- à chacun des chapitres globalisés dont la liste et la composition sont fixées par l'arrêté visé à l'article D. 2311-2 ;

- à la ligne intitulée " Frais de fonctionnement des groupes d'élus (dans les communes de plus de 100 000 habitants) " ;

- à la ligne intitulée " Dépenses imprévues " ;

- à la ligne intitulée " Virement à la section d'investissement ".

Ces deux derniers chapitres ne comportent que des prévisions sans réalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1256, 1996-12-27, art 3


###### Article D2311-5

Pour les budgets votés par nature, l'article budgétaire correspond à la subdivision la plus détaillée des nomenclatures
définies par l'arrêté interministériel visé à l'article D. 2311-2, complété, pour les opérations, du numéro d'opération.

Pour les subventions, allocations, primes et secours, l'article correspond au crédit voté par bénéficiaire.

Les chapitres relatifs aux opérations pour compte de tiers ainsi que les chapitres correspondant aux dépenses imprévues, au
virement de la section de fonctionnement et au virement à la section d'investissement ne comportent pas d'article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1256, 1996-12-27, art 4


###### Article D2311-6

Pour les communes et leurs établissements publics à caractère administratif ayant opté pour le vote par fonction de leur
budget, les chapitres correspondent :

a) Section d'investissement :

- pour les opérations ventilables, à la rubrique 90 " Opérations d'équipement ", complétée par le numéro de l'une des dix
fonctions de la nomenclature fonctionnelle publiée par l'arrêté visé à l'article D. 2311-2 ;

- pour les opérations non ventilables, aux sous-rubriques à trois chiffres ouvertes à l'intérieur de la rubrique 91 "
Opérations non ventilées " dont la liste est fixée par l'arrêté visé à l'article D. 2311-2, y compris les " Dépenses
imprévues " et le " Virement de la section de fonctionnement " ;

Ces deux derniers chapitres ne comportent que des prévisions sans réalisation ;

- pour les opérations pour le compte de tiers, à chacune des opérations dont la liste est fixée par l'arrêté visé à l'article
D. 2311-2.

b) Section de fonctionnement :

- pour les opérations ventilables, à la rubrique 92 " Services individualisés ", complétée par le numéro de l'une des dix
fonctions de la nomenclature fonctionnelle définie par l'arrêté visé à l'article D. 2311-2 ;

- pour les opérations non ventilables, aux sous-rubriques à trois chiffres ouvertes à l'intérieur de la rubrique 93 "
Services communs non ventilés " dont la liste est fixée par l'arrêté interministériel visé à l'article D. 2311-2, y compris
les chapitres intitulés " Frais de fonctionnement des groupes d'élus " (dans les communes de plus de 100 000 habitants), "
Dépenses imprévues " et " Virement de la section de fonctionnement " ;

Ces deux derniers chapitres ne comportent que des prévisions sans réalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1256, 1996-12-27, art 5


###### Article D2311-7

Pour les communes et leurs établissements publics à caractère administratif ayant opté pour le vote par fonction de leur
budget, les articles budgétaires correspondent :

a) Section d'investissement :

- pour les opérations ventilables, à la rubrique 90 " Opérations d'équipement ", complétée par la subdivision la plus
détaillée de la nomenclature fonctionnelle définie par l'arrêté visé à l'article D. 2311-2 ainsi que du numéro d'opération,
en cas de vote par opération. L'opération correspond à un ensemble d'acquisitions d'immobilisations, de travaux sur
immobilisations et de frais d'études y afférents, aboutissant à la réalisation d'un ouvrage ou de plusieurs ouvrages de même
nature ;

La subdivision 01 " Opérations non ventilables " ouverte dans la fonction 0 " Services généraux des administrations publiques
locales " est exclusivement réservée aux opérations d'équipement concernant de manière indifférenciée plusieurs fonctions ;

- pour les opérations non ventilables, au compte le plus détaillé de la nomenclature par nature, définie par l'arrêté visé à
l'article D. 2311-2, ouvert à l'intérieur du chapitre.

Les chapitres relatifs aux opérations pour compte de tiers ainsi que les chapitres correspondant aux dépenses imprévues et au
virement de la section de fonctionnement ne comportent pas d'article.

b) Section de fonctionnement :

- pour les opérations ventilables, à la rubrique 92, complétée par la subdivision la plus détaillée de la nomenclature
fonctionnelle visée à l'article D. 2311-2 ; pour les subventions, allocations, primes et secours, l'article correspond au
crédit voté par bénéficiaire ;

- pour les opérations non ventilables, au compte le plus détaillé de la nomenclature par nature ouvert à l'intérieur du
chapitre. Pour les dotations aux amortissements et aux provisions prévues aux 27° , 28° et 29° de l'article L. 2321-2, les
inscriptions budgétaires sont obligatoirement spécialisées par article.

Les chapitres correspondant aux dépenses imprévues et au virement à la section d'investissement ne comportent pas d'article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1256, 1996-12-27, art 6


###### Article D2311-8

Les articles D. 2311-2 à D. 2311-7 ne sont pas applicables aux offices publics d'habitation à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1256, 1996-12-27, art 6-1


###### Article R2311-1

I. - Le décret prévu au second alinéa de l'article L. 2311-1 qui divise le budget de la commune en chapitres et articles est
pris sur le rapport du ministre chargé des collectivités locales et du ministre chargé du budget. Il définit les chapitres et
articles et fixe la nomenclature fonctionnelle et la nomenclature par nature ainsi que la présentation fonctionnelle ou la
présentation par nature du budget, compte tenu des dispositions du II ci-après.

II. - 1° Dans les communes de plus de 3 500 habitants votant leur budget par nature, la présentation fonctionnelle prévue au
premier et au deuxième alinéas de l'article L. 2312-3 s'effectue au niveau le plus fin de la nomenclature fonctionnelle.

Pour le budget, la présentation fonctionnelle ainsi définie est croisée avec chacun des chapitres budgétaires.

Pour le compte administratif, cette présentation fonctionnelle est croisée avec chacun des articles budgétaires.

Si le conseil municipal en décide ainsi, les documents budgétaires d'une commune de 3 500 habitants ou moins peuvent
comporter une présentation fonctionnelle conforme aux dispositions ci-dessus.

2° Dans les communes de 10 000 habitants et plus votant leur budget par fonction, la présentation prévue au premier alinéa de
l'article L. 2312-3 s'effectue au niveau le plus fin de la nomenclature par fonction pour les opérations et les services
individualisés.

Pour le budget, la présentation ainsi définie est croisée avec les comptes par nature à deux chiffres.

Pour le compte administratif, cette présentation est croisée avec le compte le plus détaillé ouvert dans la nomenclature par
nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R211-3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2311-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2312-3 (M)


###### Article R2311-9

En application de l'article L. 2311-3, pour les communes de 3 500 habitants et plus, pour leurs établissements publics
administratifs ainsi que, quand ils comprennent au moins une commune de 3 500 habitants et plus, pour les établissements
publics de coopération intercommunale et les syndicats mixtes à caractère administratif mentionnés à l'article L. 5711-1, la
section d'investissement du budget peut comprendre des autorisations de programme et des crédits de paiement relatifs aux
acquisitions de biens meubles et immeubles et aux travaux en cours à caractère pluriannuel.

Constitue un programme à caractère pluriannuel une opération prévisionnelle ou un ensemble d'opérations de dépenses
d'équipement se rapportant à une immobilisation ou à un ensemble d'immobilisations déterminées, acquises ou réalisées par la
commune.

Chaque autorisation de programme comporte la répartition prévisionnelle par exercice des crédits de paiement correspondants
et une évaluation des ressources envisagées pour y faire face.

Après la clôture de l'exercice et jusqu'à l'adoption du budget suivant ou jusqu'au 31 mars en l'absence d'adoption du budget
avant cette date, le maire ou le président peut, sur autorisation du conseil municipal ou de l'assemblée délibérante,
liquider et mandater les dépenses d'investissement faisant l'objet de crédits de paiement, dans la limite prévue par
l'article L. 1612-1. Les crédits de paiement correspondants sont inscrits au budget lors de son adoption. L'autorisation
mentionnée au présent alinéa précise le montant et l'affectation des crédits de paiement.

Les autorisations de programme et leurs révisions éventuelles sont proposées par le maire ou le président. Elles sont
individualisées par le conseil municipal ou l'assemblée délibérante.

Les propositions du maire ou du président sont présentées aux membres du conseil municipal ou de l'assemblée délibérante lors
du débat d'orientation prévu à l'article L. 2312-1.

Le projet de budget est en outre accompagné d'une situation, arrêtée au 1er janvier de l'exercice budgétaire considéré, des
autorisations de programme ouvertes antérieurement ainsi que des crédits de paiement afférents. Le compte administratif est
accompagné d'une situation, arrêtée au 31 décembre de cet exercice, des autorisations de programme ouvertes ainsi que des
crédits de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R211-2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2311-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2312-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (M)


###### Article R2311-10

Le budget de la caisse des écoles est établi en section de fonctionnement et en section d'investissement, tant en recettes
qu'en dépenses. Il est présenté par nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-1061, 1998-11-25, art 1er : al 1


##### CHAPITRE II : Adoption du budget

###### Article R2312-1

Pour l'application des dispositions prévues au premier alinéa de l'article L. 2312-3, le conseil municipal délibère, dans les
communes de 10 000 habitants et plus, sur le vote du budget par nature ou par fonction.

Par la suite, cette délibération ne peut être modifiée qu'une seule fois, au plus tard à la fin du premier exercice
budgétaire complet suivant le renouvellement du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R211-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2312-3 (M)


###### Article R2312-2

Les crédits de la caisse des écoles sont votés par chapitre et, si le comité en décide ainsi, par article.

Hors le cas où le conseil d'administration a spécifié que les crédits sont spécialisés par article, le président peut
effectuer des virements d'articles à articles à l'intérieur du même chapitre.

Les chapitres et articles du budget de la caisse des écoles sont ceux qui sont définis pour les communes, sauf en ce qui
concerne les subventions, allocations, primes et secours pour lesquels l'article correspond aux comptes les plus détaillés
ouverts dans la nomenclature comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R212-33 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-1061, 1998-11-25, art 1er : al 2, 3 et 4


##### CHAPITRE III : Publicité des budgets et des comptes

###### Article R2313-1

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, les données synthétiques sur la situation financière de la commune, prévues au
1° du troisième alinéa de l'article L. 2313-1, comprennent les ratios suivants :

1° Dépenses réelles de fonctionnement/population ;

2° Produit des impositions directes/population ;

3° Recettes réelles de fonctionnement/population ;

4° Dépenses d'équipement brut/population ;

5° Encours de la dette/population ;

6° Dotation globale de fonctionnement/population.

Dans les communes de 10 000 habitants et plus, ces données comprennent en outre les ratios suivants :

7° Dépenses de personnel/dépenses réelles de fonctionnement ;

8° Coefficient de mobilisation du potentiel fiscal ;

9° Dépenses réelles de fonctionnement et remboursement annuel de la dette en capital/recettes réelles de fonctionnement ;

10° Dépenses d'équipement brut/recettes réelles de fonctionnement ;

11° Encours de la dette/recettes réelles de fonctionnement.

Dans les communes touristiques qui bénéficient de la dotation forfaitaire dans les conditions fixées au troisième alinéa de
l'article L. 2334-7, les données synthétiques comprennent également le nombre de résidences secondaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R212-7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-15 (V)


###### Article R2313-2

I. - Pour l'application de l'article R. 2313-1, la population à prendre en compte est la population totale, municipale et
comptée à part, telle qu'elle résulte du dernier recensement connu à la date de production des documents budgétaires.

Les dépenses réelles de fonctionnement s'entendent du total des dépenses de fonctionnement après déduction des dotations aux
amortissements et aux provisions, du déficit de fonctionnement reporté, du prélèvement pour dépenses d'investissement, des
travaux d'investissement en régie et des charges des services communs réparties entre services utilisateurs.

Les impositions directes comprennent le produit des quatre impôts directs locaux. Sont exclus les attributions des fonds
national et départementaux de la taxe professionnelle et les versements provenant de la compensation par l'Etat des pertes
sur les recettes attendues de ces impôts.

Les recettes réelles de fonctionnement s'entendent du total des recettes de fonctionnement, après déduction des réductions de
charges, de l'excédent ordinaire reporté, et de la contribution des services utilisateurs aux charges des services communs.

Les dépenses d'équipement brut comprennent les acquisitions de biens meubles et immeubles et les travaux en cours.

Le coefficient de mobilisation du potentiel fiscal correspond au rapport entre le produit des contributions directes et le
potentiel fiscal, calculé dans les conditions de l'article L. 2334-6.

L'encours de la dette s'obtient par le cumul des emprunts et dettes à long et moyen termes.

II. - Les données synthétiques figurent en annexe au budget primitif et au compte administratif auquel elles se rapportent.
En outre, les données résultant du dernier compte administratif voté à la date de la présentation du budget primitif sont
reportées sur celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R212-8

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1414-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-27 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-1 (M)


###### Article R2313-3

La liste des concours attribués par la commune aux associations sous forme de prestations en nature et de subventions indique
le nom de l'association bénéficiaire, la nature de la prestation ou le montant de la subvention. Elle est jointe au budget
primitif et au compte administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R212-10 : ecqc la commune

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-6 (V)


###### Article R2313-4

Les tableaux de synthèse mentionnés au 4° du troisième alinéa de l'article L. 2313-1 sont établis conformément aux
instructions budgétaires et comptables et joints au compte administratif de la commune. Ils comportent notamment les
informations suivantes :

1° La liste des organismes de coopération intercommunale dont la commune est membre, avec indication des compétences
déléguées à chacun d'eux ;

2° Le mode et éventuellement le pourcentage de participation de la commune au financement de chaque organisme de
coopération ;

3° La copie de la balance générale du compte administratif de l'organisme de coopération afférent au même exercice, ou, à
défaut, à l'exercice précédent ;

4° Les données synthétiques annexées au compte administratif du dernier exercice connu de l'organisme de coopération, telles
qu'elles sont définies à l'article R. 5211-15.

**Nota:**

NOTA : Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 22 () JORF 29 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R212-11 : ecqc la commune

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-15 (V)


###### Article R2313-5

Pour l'application du 5° du troisième alinéa de l'article L. 2313-1, le bilan est certifié par un commissaire aux comptes
pour les organismes soumis à l'obligation de certification des comptes. Pour les organismes non soumis à l'obligation de
certification des comptes, le bilan est certifié par le président de l'organisme concerné. Ces documents sont joints au
compte administratif de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R212-12 : ecqc la commune

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-31 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)


###### Article R2313-6

Pour l'application de l'article L. 2313-1, les documents budgétaires des caisses des écoles restent déposés au siège de
l'établissement public.

Pour les caisses des écoles des communes de 3 500 habitants et plus, les documents budgétaires sont présentés dans les
conditions définies aux articles L. 2313-1, R. 2313-3, R. 2313-5 et R. 2313-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R212-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-1061, 1998-11-25, art 1er : al 5 et 6


###### Article R2313-7

En application des articles L. 2313-1 et L. 2313-2, dans les caisses des écoles des communes de 3 500 habitants ou plus et
les caisses des écoles intercommunales comprenant une commune de 3 500 habitants ou plus, les documents budgétaires sont
assortis en annexe, des données synthétiques suivantes :

1° Dépenses réelles de fonctionnement rapportées à la population ;

2° Recettes réelles de fonctionnement rapportées à la population ;

3° Annuité de la dette rapportée aux recettes réelles de fonctionnement.

Les dépenses réelles et les recettes réelles de fonctionnement sont celles qui donnent lieu à décaissement ou encaissement
effectif.

L'annuité de la dette comprend le capital à rembourser dans l'exercice, augmenté des intérêts et charges financières.

La population est déterminée conformément à l'article R. 2313-2.

Lorsque la caisse des écoles gère un ou plusieurs services non personnalisés en budget annexe, les ratios sont établis après
consolidation des résultats du budget principal et des budgets annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R212-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2313-1, L2313-2, annexe, R2313-2

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-1061, 1998-11-25 n°98-1061 / 98-1061, art 2


#### TITRE II : DÉPENSES

##### CHAPITRE Ier : Dépenses obligatoires

##### Section 1 : Dispositions générales (R)

###### Article R2321-1

En application des dispositions de l'article L. 2321-3, constituent des dépenses obligatoires pour les communes et les
groupements de communes dont la population est égale ou supérieure à 3 500 habitants les dotations aux amortissements des
immobilisations suivantes :

1° Les biens meubles autres que les collections et oeuvres d'art ;

2° Les biens immeubles productifs de revenus, y compris les immobilisations remises en location ou mises à disposition d'un
tiers privé contre paiement d'un droit d'usage, et non affectés directement ou indirectement à l'usage du public ou à un
service public administratif ;

3° Les immobilisations incorporelles correspondant aux frais d'études non suivis de réalisation, aux frais de recherche et de
développement et aux logiciels.

Les dotations aux amortissements de ces biens sont liquidées sur la base du coût historique de l'immobilisation et de la
méthode linéaire. Toutefois, une commune peut, par délibération, adopter un mode d'amortissement dégressif ou variable, ou
réel.

La durée d'amortissement est fixée par l'assemblée délibérante par bien ou par catégorie de biens. L'assemblée délibérante
peut se référer à un barème fixé par arrêté du ministre chargé des collectivités locales et du ministre chargé du budget.
Toutefois, pour les immobilisations incorporelles, les frais d'études non suivis de réalisation ainsi que les frais de
recherche et de développement sont obligatoirement amortis sur une durée qui ne peut excéder cinq ans. La délibération
relative à la durée d'amortissement est transmise au receveur municipal.

Tout plan d'amortissement commencé doit être poursuivi jusqu'à son terme, sauf cession, affectation, mise à disposition,
réforme ou destruction du bien. Le plan d'amortissement ne peut être modifié qu'en cas de changement significatif dans les
conditions d'utilisation du bien. La commune ou le groupement bénéficiaire de la mise à disposition ou de l'affectation
poursuit l'amortissement du bien selon le plan d'amortissement initial ou conformément à ses propres règles, définies par le
présent article.

Une assemblée délibérante peut fixer un seuil unitaire en deçà duquel les immobilisations de peu de valeur ou dont la
consommation est très rapide s'amortissent sur un an. La délibération correspondante est transmise au receveur municipal et
ne peut être modifiée au cours d'un même exercice budgétaire.

L'état des biens meubles et immeubles annexé aux documents budgétaires indique pour les biens amortis, ainsi que pour les
biens acquis, cédés, affectés, mis à disposition, réformés ou détruits, la durée d'amortissement, le coût historique, la
valeur nette comptable, les amortissements antérieurs et l'amortissement de l'exercice.

L'état joint au compte administratif doit correspondre aux données figurant dans le compte de gestion du comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-32 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2321-3, annexe


###### Article R2321-2

Outre les dotations à la provision mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 2252-3, constituent des dépenses
obligatoires pour les communes et les groupements de communes dont la population est égale ou supérieure à 3 500 habitants et
pour leurs établissements publics les dotations aux provisions pour risques afférents aux litiges et contentieux.

La provision est constituée lorsqu'une première décision de justice rend probable le risque de mise à la charge de la commune
ou de l'établissement d'une dépense.

La provision est constituée dès que la condition ci-dessus est remplie et à hauteur du risque estimé.

La provision donne lieu à reprise à hauteur de son montant lorsqu'elle est devenue sans objet, c'est-à-dire en cas de
réalisation du risque ou lorsque ce risque n'est plus susceptible de se réaliser.

L'assemblée délibérante détermine le montant de la provision, dont le suivi et l'emploi sont retracés sur l'état des
provisions constituées joint au budget primitif et au compte administratif. Elle délibère sur la reprise des provisions
constituées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-3 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-5 (V)


###### Article R2321-3

I. - Les dotations aux provisions spéciales pour dette financière faisant l'objet d'un différé de remboursement mentionnées
au 29° de l'article L. 2321-2 sont inscrites au budget primitif et calculées selon les modalités suivantes.

Le montant de la dotation aux provisions est au minimum égal à la moitié de la différence entre la moyenne des annuités de
dette afférentes aux cinq exercices suivants, telles que celles-ci résultent du tableau prévisionnel d'amortissement
mentionné au II ci-dessous, et l'annuité de dette afférente à l'exercice. Il est déterminé par l'assemblée délibérante. Pour
les communes de 3 500 habitants et plus, le montant de l'annuité de dette afférente au budget de l'exercice comprend la
totalité des intérêts courus non échus.

Toutefois, il n'est pas obligatoirement constitué de provision lorsque l'annuité de dette afférente à l'exercice est
inférieure à la moyenne des annuités de dette afférentes aux cinq exercices suivants et que la différence entre ces deux
valeurs est inférieure à 5 % du total des ressources propres de la section d'investissement à l'exclusion des provisions
constituées en application des dispositions du présent article.

Les ressources propres mentionnées ci-dessus sont constituées des recettes de la section d'investissement, diminuées du
produit des emprunts, des recettes affectées à des équipements spécifiques et du montant des reprises, reversements et autres
dépenses en atténuation de recettes. Elles comprennent, le cas échéant, le virement de la section de fonctionnement et les
amortissements et provisions.

II. - Un état de la dette, un tableau d'amortissement prévisionnel de la dette et un état des provisions constituées
annuellement en application des dispositions du présent article sont joints au budget primitif et au compte administratif.
Les annexes jointes au budget primitif expriment les situations au 1er janvier de l'exercice. Les annexes jointes au compte
administratif expriment les situations au 31 décembre de l'exercice.

L'état de la dette présente les caractéristiques de chaque emprunt ou dette assimilée contracté, notamment les modalités de
remboursement du capital et des intérêts. Le tableau d'amortissement prévisionnel est établi pour au moins les cinq exercices
suivants et fait apparaître la somme des annuités, en intérêts et en capital, de la totalité de ces emprunts ou dettes.

III. - Les provisions constituées annuellement peuvent être reprises au budget primitif lorsque l'annuité de dette afférente
à l'exercice est supérieure à la moyenne des annuités afférentes aux cinq exercices suivants.

L'assemblée délibérante se prononce sur la reprise des provisions constituées au vu des annuités prévisionnelles des
exercices suivants telles que celles-ci résultent du tableau d'amortissement prévisionnel annexé au budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-5 (V)


###### Article R2321-4

Pour les caisses des écoles des communes de 3 500 habitants et plus et les caisses des écoles intercommunales comprenant une
commune de 3 500 habitants ou plus, les dotations aux amortissements des immobilisations, prévues et liquidées dans les
conditions fixées à l'article R. 2321-1, constituent des dépenses obligatoires.

Pour l'application du présent article, les immobilisations à prendre en compte s'entendent de celles acquises à compter du
1er janvier 1999.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R212-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-1061, 1998-11-25, art 3 et 6


###### Article R2321-5

Les dotations aux provisions effectuées dans les conditions définies aux deuxième à cinquième alinéas de l'article R. 2321-2
constituent également des dépenses obligatoires pour les caisses des écoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R212-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-1061, 1998-11-25, art 4


###### Article R2321-6

Peuvent faire l'objet du remboursement des frais de secours prévu au 7° de l'article L. 2321-2, les activités sportives ci-
après :

1° Ski alpin ;

2° Ski de fond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-141, 1987-03-03, art 1er


###### Article R2321-7

Les délibérations du conseil municipal fixant les conditions du remboursement des frais de secours font l'objet d'une
publicité par affichage en mairie et dans tous les lieux où sont apposées les consignes relatives à la sécurité et, d'une
manière générale, à la pratique du ski alpin et du ski de fond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-32 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-141, 1987-03-03, art 2


##### Section 2 : Dépenses des communes et des groupements de communes pour les établissements d'enseignement du second degré et d'enseignement spécial municipaux (R).

###### Article D2321-8

La part des dépenses assumées par les collectivités pour la construction et le fonctionnement des établissements
d'enseignement du second degré et d'enseignement spécial qui étaient municipaux au 1er janvier 1986, date de transfert de
compétence, ainsi que de leurs annexes d'enseignement sportif est, en l'absence d'une communauté urbaine et à défaut de prise
en charge par un district ou par un syndicat de communes, ou à défaut d'accord amiable, répartie entre les collectivités
locales et groupements de communes intéressées dans les conditions fixées ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D212-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6263-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6363-4 (V)


###### Article D2321-9

Les annexes d'enseignement sportif mentionnées à l'article D. 2321-8 sont soit des installations sportives intégrées à
l'établissement et gérées directement par celui-ci, soit des installations extérieures, contiguës ou non, utilisées par
l'établissement pour dispenser cet enseignement.

Dans le premier cas, il est tenu compte, le cas échéant, des recettes éventuelles encaissées au titre du plein emploi des
installations sportives.

Dans le second cas, les dépenses à prendre en compte sont les dépenses de location immobilière prévues à l'article D.
2321-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-8 (V)


###### Article D2321-10

Les dépenses prévues à l'article D. 2321-8, qu'elles soient financées sur ressources propres ou par emprunts, comprennent au
titre des investissements :

1° Pour les établissements existant au 19 septembre 1971 ou ceux en cours de construction qui ont fait l'objet à cette date
soit d'une convention confiant à l'Etat la direction et la responsabilité des travaux, soit d'un marché, les charges
afférentes aux acquisitions immobilières, aux travaux d'extension ou d'aménagement et aux grosses réparations effectués après
cette date ;

2° Pour les autres établissements, les charges afférentes aux acquisitions immobilières, aux travaux neufs, aux travaux
d'extension ou d'aménagement et aux grosses réparations. Toutefois, les dépenses d'acquisitions immobilières effectuées avant
le 19 septembre 1971 ne sont pas soumises à répartition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-8 (V)


###### Article D2321-11

La part des dépenses d'investissement financée par des ressources propres est répartie sur une période de quinze ans par
tranches annuelles égales.

Pour les dépenses antérieures à la mise en service de l'établissement, le point de départ de cette période est l'année de
cette mise en service.

Pour les dépenses postérieures à la mise en service, le point de départ est l'année de l'engagement de la dépense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-4 (Ab)


###### Article D2321-12

Les annuités des emprunts sont réparties l'année de la mise en service de l'établissement pour les annuités échues avant
l'année de cette mise en service et au fur et à mesure de leur échéance pour les annuités échéant à partir de l'année de mise
en service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-5 (Ab)


###### Article D2321-13

Les dépenses prévues à l'article D. 2321-8, qu'elles soient financées sur ressources propres ou par emprunts, comprennent au
titre du fonctionnement :

1° Dans les établissements municipaux :

- les dépenses de renouvellement de mobilier et du matériel ;

- les dépenses de fonctionnement courant et, s'il y a lieu, de locations immobilières ;

- les dépenses de personnel d'administration, de service et d'infirmerie, à l'exception du personnel de direction et
d'éducation ;

- d'une manière générale, toutes les dépenses prévues par le traité constitutif établi en application de la loi de finances
du 13 juillet 1925.

2° Dans les établissements nationalisés :

- la participation aux dépenses de fonctionnement de l'externat, déterminée selon le taux prévu par la convention de
nationalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-8 (V)
	  - Loi n°1925-07-13

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-9 (V)


###### Article D2321-14

A défaut d'accord intervenu entre les collectivités locales et groupements de communes intéressées avant le 1er novembre, les
charges de l'année suivante sont réparties dans les conditions ci-après :

- pour 80 % des dépenses, au prorata du nombre d'élèves domiciliés sur le territoire de chacun d'eux ;

- pour 20 % des dépenses, au prorata du potentiel fiscal.

Lorsque les élèves d'une commune sont répartis entre plusieurs établissements municipaux visés à l'article 21-1 de la loi n°
83-663 du 22 juillet 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et
l'Etat, il est tenu compte d'une valeur pondérée du potentiel fiscal obtenue en multipliant la valeur du potentiel fiscal par
le rapport entre le nombre des élèves fréquentant l'établissement en cause et le nombre total des élèves de cette commune
scolarisés dans les collèges.

La valeur du potentiel fiscal et le nombre d'élèves scolarisés retenu pour cette répartition sont ceux connus à la date
précitée du 1er novembre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 21-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-7 (M)


###### Article D2321-15

Les produits de l'utilisation des établissements mentionnés à l'article D. 2321-8 en dehors des fonctions d'enseignement qui
leur incombent viennent en déduction des dépenses à répartir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2321-8 (V)


###### Article D2321-16

Dans le cas où un établissement d'enseignement du second degré ou d'enseignement spécial, qui était municipal au 1er janvier
1986, date de transfert de compétence, fait partie d'un ensemble scolaire comportant un ou plusieurs autres établissements,
les dépenses à répartir sont arrêtées pour chaque établissement d'un commun accord entre les collectivités locales et
groupements de communes intéressées ou, à défaut d'accord, par le préfet ou le sous-préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-9 (Ab)


#### TITRE III : RECETTES

##### CHAPITRE Ier : Catégories de recettes

##### Section 1 : Recettes de la section de fonctionnement.

###### Article R2331-1

La redevance proportionnelle au nombre de kilowatt-heures produit sur l'énergie hydraulique prévue à l'article L. 2331-2 (7°)
est déterminée conformément aux dispositions de l'article 43 du cahier des charges type approuvé par le décret n° 99-872 du
11 octobre 1999 approuvant le cahier des charges-type des entreprises hydrauliques concédées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°99-872 1999-10-11
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-106 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-1 (V)


###### Article R2331-2

Les dispositions du 9° de l'article L. 2331-4 applicables aux taxes et redevances constituant le droit de port sont
déterminées par le décret n° 68-803 du 10 septembre 1968 pris pour l'application de la loi n° 67-1175 du 28 décembre 1967
portant réforme du régime des droits de port et de navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-1175 1967-12-28
	  - Décret n°68-803 1968-09-10
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-103 (T)


##### Section 2 : Recettes de la section d'investissement.

###### Article D2331-3

La différence constatée entre la valeur de cession d'une immobilisation et sa valeur comptable nette est obligatoirement
enregistrée à la section d'investissement du budget préalablement à la détermination du résultat de la section de
fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-33 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-526 : art 1 (Décret n°96-526 :  art 2)


###### Article R2331-4

En application du 9° de l'article L. 2331-8, les surtaxes locales temporaires perçues dans les conditions fixées par la loi
du 15 septembre 1942 relative à la perception de surtaxes locales temporaires sur les chemins de fer d'intérêt général, les
voies ferrées d'intérêt local, les voies ferrées des quais des ports maritimes ou fluviaux et les services de transports
routiers en liaison avec les chemins de fer, sont déterminées par le décret n° 77-785 du 13 juillet 1977 relatif à la
perception de surtaxes locales temporaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°77-785 1977-07-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-8 (M)
	  - Loi n°1942-09-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-102 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-1 (V)


###### Article R2331-5

L'existence d'un virement de la section de fonctionnement à la section d'investissement fait obstacle à l'étalement prévu au
troisième alinéa de l'article L. 2331-10.

**Nota:**

NOTA : Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 22 () JORF 29 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-10 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-525, 1996-06-13, art 1er


###### Article R2331-6

Une commune peut, après déduction des ressources résultant des dispositions du premier alinéa de l'article L. 2331-10,
limiter le montant des dépenses prévues aux 27°, 28° et 29° de l'article L. 2321-2 à 2 % du produit des impôts directs locaux
figurant au budget de l'exercice précédent. Toutefois, le montant de ces dotations doit être au moins égal à la différence
entre le remboursement en capital des annuités d'emprunt à échoir au cours de l'exercice et les recettes propres de la
section d'investissement, à l'exclusion des recettes utilisées au financement des dotations aux amortissements et provisions
en vertu du premier alinéa de l'article L. 2331-10.

La différence entre le montant des dépenses prévues aux 27°, 28° et 29° de l'article L. 2321-2 et celui des dotations portées
au budget est suivie dans une subdivision spécifique des engagements hors bilan de la commune.

**Nota:**

NOTA : Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 22 () JORF 29 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-7 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-525, 1996-06-13, art 2


###### Article R2331-7

Une commune qui a fait application des dispositions prévues à l'article R. 2331-6 réintègre dans ses dépenses de
fonctionnement tout ou partie des sommes ayant fait l'objet d'un étalement, dès lors que les dotations de l'exercice
n'entraînent pas une augmentation des dépenses de fonctionnement supérieure à 2 % des impôts directs locaux de l'exercice
précédent.

Cette réintégration s'opère dans les limites d'augmentation des dépenses de fonctionnement fixées au troisième alinéa de
l'article L. 2331-10.

**Nota:**

NOTA : Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 22 () JORF 29 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-6 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-525, 1996-06-13, art 3


##### CHAPITRE III : Taxes, redevances ou versements non prévus par le code général des impôts

##### Section 1 : Taxe d'usage des abattoirs publics.

###### Article R2333-1

Le montant de la taxe d'usage due au profit de la collectivité territoriale propriétaire d'un abattoir public, par toute
personne faisant abattre un animal dans cet abattoir, est calculé par application du taux arrêté conformément à l'article L.
2333-1 au poids de viande net constaté lors de la pesée, tel que défini à l'article 111 quater LA de l'annexe III au code
général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN3 111 quater LA
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-370, 7 mai 1999, art 1er

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1769 du 30 décembre 2009 - art. 2


###### Article R2333-2

Le produit de la taxe d'usage est affecté à la couverture de la part des dépenses d'investissement, y compris les annuités
des emprunts contractés pour ces investissements ainsi que de la part des charges de gros entretien, se rapportant aux
locaux, installations, équipements et agencements mis à disposition de l'exploitant et destinées à permettre l'exécution des
prestations définies à l'article 4 du décret n° 99-370 du 7 mai 1999 relatif à la taxe d'usage et à l'exploitation des
abattoirs publics, ainsi que celles nécessaires au bon exercice du contrôle sanitaire. Le solde est reporté sur les exercices
suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-370, 7 mai 1999, art 2

	**Cite**:

	  - Décret n°99-370 du 7 mai 1999 - art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1769 du 30 décembre 2009 - art. 2


###### Article R2333-3

Dans chaque abattoir public, la collectivité propriétaire met en place la commission consultative mentionnée à l'article L.
2333-1.

Celle-ci comprend :

1° Quatre représentants de l'Etat :

- le directeur départemental de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, 

- le directeur départemental de l'agriculture et de la forêt, 

- le directeur des services vétérinaires,

- et le vétérinaire inspecteur d'Etat en fonction dans l'abattoir,

- ou leurs représentants ;

2° Trois représentants de la collectivité propriétaire ou leurs suppléants ;

3° Le cas échéant, un représentant de l'exploitant ;

4° De deux à dix représentants des usagers, répartis ainsi :

- un représentant de chacun des usagers ayant souscrit des garanties d'apport correspondant à un volume de 20 % au moins du
tonnage de référence ;

- un ou plusieurs représentants des usagers ayant souscrit des garanties d'apport n'atteignant pas 20 % du tonnage de
référence, sur proposition des usagers concernés ;

- le cas échéant, un représentant des usagers n'ayant pas souscrit de garanties d'apport, sur proposition des usagers
concernés.

Le tonnage de référence est le tonnage d'objectif d'activité déterminé à l'occasion des investissements ayant donné lieu à la
souscription de garanties d'apport les plus récentes ou, à défaut, le tonnage moyen réalisé au cours des trois dernières
années.

La commission est présidée par l'un des représentants de la collectivité propriétaire ou son suppléant.

La collectivité propriétaire de l'abattoir peut inviter toute personne dont la présence serait utile en raison de son
expérience ou de sa compétence à participer avec voix consultative aux travaux de la commission.

Les membres de la commission consultative sont nommés par la collectivité propriétaire pour une durée de trois ans.
Toutefois, en cas de modification significative affectant la propriété ou les conditions d'exploitation de l'abattoir, la
collectivité propriétaire peut renouveler la commission consultative avant l'expiration de ce délai, pour une nouvelle durée
de trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-370, 7 mai 1999, art 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1769 du 30 décembre 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-1


###### Article R2333-4

Les conditions d'extinction comptable du " Fonds national des abattoirs " prévues au quatrième alinéa de l'article L. 2333-1
sont fixées par le décret n° 98-590 du 6 juillet 1998 relatif aux modalités d'extinction comptables du Fonds national des
abattoirs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°98-590 du 6 juillet 1998
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1769 du 30 décembre 2009 - art. 2


##### Section 2 : Taxe communale sur l'électricité.

###### Article R2333-5

Le taux de la taxe est unique sur le territoire d'une même commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-1 : ecqc la commune

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-2 (V)


###### Article R2333-6

La taxe est recouvrée par le distributeur pour le compte de la commune dans les conditions prévues aux articles R. 2333-7 à
R. 2333-9, sauf lorsqu'elle est due en application des conventions maintenues en vigueur conformément aux dispositions de
l'article L. 2333-5.

Lorsqu'il existait au 1er janvier 1985 une convention entre la commune et le distributeur prévoyant le recouvrement par ce
dernier de la taxe due par les usagers livrés en haute ou moyenne tension, le recouvrement de la taxe due en application de
l'article L. 2333-5 pourra continuer à être assuré par le distributeur en application d'une nouvelle convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 août 2012 (Ab)
	  - Arrêté du 30 mai 2013 (Ab)
	  - Arrêté du 8 août 2014 (V)
	  - Décret n°2015-1728 du 22 décembre 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1728 du 22 décembre 2015 - art. 3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-2 : ecqc la commune

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R2333-7 à R2333-9, L2333-5


###### Article R2333-7

Le distributeur perçoit la taxe en même temps que les sommes qui lui sont dues au titre de la fourniture d'énergie
électrique. Le montant des taxes apparaît distinctement sur les factures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-3 : ecqc la commune


###### Article R2333-8

Le distributeur reverse le montant de la taxe dans la proportion des sommes effectivement payées par les abonnés.

A défaut de convention entre la commune et le distributeur, le délai de reversement est de deux mois suivant les perceptions
réalisées au cours de chaque trimestre civil et le taux du prélèvement pour frais de perception au profit du distributeur est
égal à 2 % du produit de la taxe reversée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 janvier 2004 - art. 1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-4 : ecqc la commune


###### Article R2333-9

Lorsque les communes recouvrent elles-mêmes la taxe, celle-ci est recouvrée comme en matière de contributions indirectes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-5 : ecqc la commune


##### Section 3 : Taxe sur la publicité frappant les affiches, réclames et enseignes lumineuses

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article D2333-10

Lorsqu'une commune décide d'établir à son profit la taxe sur la publicité prévue par l'article L. 2333-6, cette taxe
s'applique sans exception à tous les modes de publicité mentionnés à l'article L. 2333-7.

Elle est perçue selon les modalités prévues par les dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-6
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7


###### Article D2333-11

Le maire fixe par un arrêté la date d'application de la délibération du conseil municipal votant la taxe.

L'arrêté du maire est affiché sur le territoire de la commune et inséré au recueil des actes administratifs du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-20 : ecqc les affiches


##### Sous-section 2 : Assiette de la taxe et exonérations.

###### Article D2333-13

Si une affiche comporte plusieurs faces, chaque face est considérée comme une affiche distincte et donne lieu au paiement de
la taxe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-22 (Ab)


###### Article D2333-14

L'arrêté interministériel prévu au second alinéa de l'article L. 2333-9 est pris par le ministre de l'intérieur et le
ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-23 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-9


###### Article R2333-12

Sont assujetties à la taxe :

1° Les affiches mentionnées aux 2° et 3° de l'article L. 2333-7 et apposées avant que cette taxe ne devienne applicable ;

2° Les affiches, réclames et enseignes lumineuses mentionnées aux 4° et 5° de l'article L. 2333-7 existant au moment de
l'entrée en vigueur de ladite taxe.

La situation de ces deux catégories d'affiches est régularisée dans les conditions prévues par les dispositions de la
présente section et dans le délai de deux mois à compter de la mise en application de la délibération du conseil municipal
instituant la taxe.

L'affranchissement de la taxe peut toutefois être accordé s'il est procédé à la suppression des affiches dans ce délai de
deux mois ; les mêmes dispositions sont applicables en cas de retrait ou de désaffectation des supports publicitaires dans le
même délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-21 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7 (V)


##### Sous-section 4 : Paiement et recouvrement de la taxe.

###### Article D2333-15

Pour les affiches mentionnées aux 1° et 2° de l'article L. 2333-7, la taxe sur la publicité est acquittée au moyen de timbres
mobiles délivrés par la commune sur le territoire de laquelle ces affiches sont apposées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-20 (VT)


###### Article D2333-16

Les timbres sont fournis aux municipalités par l'imprimerie des timbres-poste, sur demande signée du maire et adressée au
trésorier-payeur général. Ils sont remis par l'intermédiaire de celui-ci au receveur municipal qui les prend en charge.

Les frais d'impression sont à la charge des communes intéressées.

Les timbres mobiles portent en surcharge le nom de la commune au profit de laquelle la taxe est instituée. Pour les communes
d'une population au moins égale à 100 000 habitants cette surcharge peut, à la demande des collectivités intéressées, être
imprimée par l'imprimerie des timbres-poste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-25 : ecqc les affiches


###### Article D2333-17

Pour la vente des timbres au public, le conseil municipal peut organiser une régie de recettes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-26 : ecqc les affiches


###### Article D2333-18

Le timbre est collé avant l'affichage aux risques et périls des personnes responsables de l'affiche.

Le timbre est oblitéré :

- soit par l'inscription, en travers du timbre, de la date de l'oblitération et de la signature du responsable de l'affiche ;

- soit par l'apposition, en travers du timbre, d'une griffe à encre grasse indiquant le nom de l'auteur de l'affiche ou la
raison sociale de sa maison de commerce ainsi que la date de l'oblitération.

La signature ou la griffe apposée sur le timbre déborde sur le papier de l'affiche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-27 (Ab)


###### Article D2333-19

Sont considérées comme non timbrées les affiches qui portent :

1° Un timbre n'émanant pas de la commune sur le territoire de laquelle l'affichage est fait ;

2° Un timbre ayant déjà servi ;

3° Un timbre de valeur insuffisante mais à concurrence seulement de l'insuffisance de perception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-28 (Ab)


###### Article D2333-23

Pour les affiches mentionnées au 3° de l'article L. 2333-7, la somme versée représente la taxe afférente à une période de
cinq années.

Dans le mois qui suit l'expiration du délai de cinq ans courant à dater du jour du paiement de la taxe, le redevable est tenu
de verser suivant les modalités prévues à l'article R. 2333-22, la taxe afférente à une nouvelle période quinquennale prenant
cours à l'expiration de la précédente période à moins qu'il ne déclare l'affichage supprimé.

L'affiche porte dans la partie inférieure et à gauche, en caractères suffisamment apparents, le numéro d'enregistrement de la
déclaration et la date de la quittance de la taxe afférente à la première période d'imposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-32 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-22


###### Article D2333-25

Pour les affiches, réclames et enseignes lumineuses mentionnées au 5° de l'article L. 2333-7, la somme versée représente la
taxe afférente à une période d'un mois.

La taxe afférente à chaque mois autre que le premier est acquittée, suivant les modalités prévues à l'article R. 2333-22,
dans les dix jours qui suivent l'expiration du mois précédent et la perception est continuée de mois en mois dans les mêmes
conditions, jusqu'à ce qu'il ait été déclaré que l'affiche, réclame ou enseigne a été supprimée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-34 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-22

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-24 (VT)


###### Article D2333-26

L'action en recouvrement de la taxe sur la publicité prévue à l'article L. 2333-12, se prescrit par un délai de quatre ans.

La taxe indûment versée par suite d'une erreur imputable aux parties ou à l'administration municipale peut être restituée
sauf si la taxe est acquittée par apposition de timbres.

L'action en restitution se prescrit par un délai de deux ans à compter de la perception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-35 : ecqc les affiches

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-12


###### Article R2333-20

Pour les affiches, réclames et enseignes mentionnées aux 3°, 4° et 5° de l'article L. 2333-7, la taxe est acquittée
préalablement à l'apposition ou à la modification sur déclaration établie dans les conditions prévues à l'article D. 2333-21.

Le même mode de paiement est employé pour les affiches mentionnées à l'article D. 2333-15 lorsque leur nature ne permet pas
l'emploi de timbres mobiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-29 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-15
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-21
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7


###### Article R2333-22

La déclaration prévue à l'article D. 2333-21 est conservée à la mairie où elle est enregistrée sur un carnet à souche
numéroté comportant deux volants détachables.

Le représentant de la commune liquide les droits à payer et en reporte le montant ainsi que les bases d'imposition sur la
souche et les deux volants. Le volant n° 1 est adressé au receveur municipal par la voie administrative normale, pour valoir
titre de perception ; le volant n° 2 formant bulletin provisoire de versement est remis au redevable pour lui permettre de
s'acquitter sans délai des droits auprès du receveur municipal ou du régisseur de recettes. Une quittance détachée d'un
carnet à souche est alors remise au redevable pour justifier son versement.

Pour assurer le contrôle, le volant n° 2 est ensuite renvoyé à la mairie par le comptable avec mention du paiement, dès que
le volant n° 1 lui est parvenu et a pu être rattaché au paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-31 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-21

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-23 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-25 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-24 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-39 (VT)


###### Article R2333-24

Pour les affiches, réclames et enseignes lumineuses mentionnées au 4° de l'article L. 2333-7, la somme versée représente la
taxe afférente à une période d'une année décomptée à partir de la date du paiement.

Dans le délai d'un mois suivant l'expiration de cette période d'un an, le redevable est tenu de verser, selon les mêmes
modalités que celles prévues au deuxième alinéa de l'article R. 2333-22, la taxe relative à une nouvelle période d'une année
courant de l'expiration de la période précédente. Cependant la taxe n'est pas due si, dans ce délai d'un mois, le redevable
déclare l'affichage supprimé.

Toutefois, si le redevable en fait la demande, la taxe peut, pour les seules affiches, réclames et enseignes lumineuses
mentionnées au 4° de l'article L. 2333-7, être acquittée mensuellement dans les conditions prévues à l'article D. 2333-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-33 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-25
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-22


##### Sous-section 5 : Sanctions applicables.

###### Article D2333-28

Le maire, le commissaire de police, les fonctionnaires municipaux assermentés, les militaires de la gendarmerie et, en
général, tous les agents de la force publique sont qualifiés pour constater par procès-verbal les infractions aux
dispositions relatives à la taxe communale sur la publicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-38 : ecqc les affiches


###### Article R2333-27

Toute infraction aux dispositions des articles L. 2333-6, L. 2333-7, L. 2333-10 et L. 2333-11, ainsi qu'à celles des articles
D. 2333-15 à D. 2333-25 et des arrêtés pris pour leur application sera punie des peines d'amendes prévues pour les
contraventions de la 1re classe. Chaque affiche, réclame ou enseigne donne lieu à une infraction distincte.

Pour les affiches lumineuses mentionnées au 5° de l'article L. 2333-7, cette amende est encourue pour chaque annonce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-37 : ecqc les affiches

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-10
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-11
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-6
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7


##### Section 4 : Taxe sur les véhicules publicitaires.

###### Article D2333-29

Le maire fixe par un arrêté la date d'application de la délibération du conseil municipal votant la taxe sur les véhicules
publicitaires prévue à l'article L. 2333-17.

L'arrêté du maire est affiché sur le territoire de la commune et inséré au recueil des actes administratifs du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-20 : ecqc les véhicules publicitaires

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-17


###### Article D2333-30

Les vignettes prévues à l'article L. 2333-19 sont fournies aux municipalités par l'imprimerie des timbres-poste, sur demande
signée du maire et adressée au trésorier-payeur général. Elles sont remises par l'intermédiaire de celui-ci au receveur
municipal qui les prend en charge.

Les frais d'impression sont à la charge des communes intéressées.

Les vignettes mobiles portent en surcharge le nom de la commune au profit de laquelle la taxe est instituée. Pour les
communes d'une population au moins égale à 100 000 habitants cette surcharge peut, à la demande des collectivités
intéressées, être imprimée par l'imprimerie des timbres-poste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-25 : ecqc les véhicules publicitaires

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-19


###### Article D2333-31

Pour la vente des vignettes au public, le conseil municipal peut organiser une régie de recettes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-26 : ecqc les véhicules publicitaires


###### Article D2333-32

L'action en recouvrement de la taxe sur la publicité prévue à l'article L. 2333-17 se prescrit par un délai de quatre ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-35 : ecqc les véhicules publicitaires

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-17


###### Article D2333-34

Le maire, le commissaire de police, les fonctionnaires municipaux assermentés, les militaires de la gendarmerie et, en
général, tous les agents de la force publique sont qualifiés pour constater par procès-verbal les infractions aux
dispositions relatives à la taxe communale sur les véhicules publicitaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-36 : ecqc les véhicules publicitaires


###### Article R2333-33

Toute infraction aux dispositions des articles L. 2333-17 à L. 2333-19 et des arrêtés pris pour leur application sera punie
des peines d'amendes prévues pour les contraventions de la 1re classe. Chaque véhicule donne lieu à une infraction distincte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-37 : ecqc les véhicules publicitaires

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales


##### Section 5 : Taxe communale sur les emplacements publicitaires fixes.

###### Article R2333-35

Les emplacements publicitaires fixes mentionnés à l'article L. 2333-21 sont ceux qui, en raison de leurs caractéristiques ou
de leurs aménagements, sont affectés à la publicité, telle que celle-ci est définie à l'article 3 de la loi n° 79-1150 du 29
décembre 1979 relative à la publicité, aux enseignes et préenseignes, ou constituent des préenseignes soumises aux
dispositions régissant la publicité en vertu du premier alinéa de l'article 18 de la même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 18
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-108 bis


###### Article R2333-36

La superficie retenue pour l'assiette de la taxe est la superficie effectivement utilisable du support, déduction faite de la
superficie de l'encadrement.

Pour la publicité et pour la préenseigne lumineuse, la superficie est celle du rectangle dont les côtés passent par les
points extrêmes de l'inscription, forme ou image.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-109 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-38 (VT)


###### Article R2333-37

Les emplacements utilisés pour recevoir les plans, les informations ou les annonces mentionnés à l'article L. 2333-22 sont
ceux qui ne reçoivent, au cours de l'année d'imposition, que des plans, des informations ou des annonces d'intérêt général ou
local et excluant toute publicité commerciale directe ou indirecte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-110 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-22


###### Article R2333-38

La déclaration prévue à l'article L. 2333-24, souscrite par l'exploitant, ou, à défaut, par le propriétaire d'emplacements
publicitaires fixes, est déposée à la mairie de la commune sur le territoire de laquelle ils sont situés avant le 1er mars de
l'année d'imposition pour les emplacements existants au 1er janvier de la même année et dans les deux mois à compter de leur
installation pour les emplacements créés après cette date.

Cette déclaration contient notamment les énonciations suivantes :

1° Les nom, prénoms et raison sociale ainsi que le domicile ou le siège social du déclarant ;

2° La localisation exacte de chaque emplacement publicitaire passible de la taxe ;

3° La nature de chaque emplacement, selon les catégories définies à l'article L. 2333-23 ;

4° Pour chaque emplacement, la superficie utilisable pour recevoir des annonces publicitaires et déterminée dans les
conditions prévues à l'article R. 2333-36.

Le maire peut établir un modèle de déclaration récapitulant les renseignements nécessaires à l'assiette et au recouvrement de
la taxe. Ce modèle est alors mis à la disposition du déclarant par les services municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-111 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-23
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-36

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-39 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-40 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-41 (VT)


###### Article R2333-39

La taxe est recouvrée selon les modalités prévues par l'article R. 2333-22 pour la taxe sur la publicité.

Toutefois, elle est acquittée par le redevable avant le 15 septembre de l'année d'imposition pour les emplacements existants
au 1er janvier ou créés avant le 15 juin. Pour les emplacements créés après cette date, la taxe doit être acquittée au plus
tard dans le mois qui suit la date limite prévue au premier alinéa de l'article R. 2333-38 pour souscrire la déclaration
instituée par l'article L. 2333-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-112 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-38

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-40 (VT)


###### Article R2333-40

Lorsqu'un emplacement publicitaire n'a fait l'objet d'aucune déclaration dans les délais prévus au premier alinéa de
l'article R. 2333-38, le maire met en demeure le redevable par lettre recommandée, avec demande d'avis de réception, de
souscrire une déclaration dans les trente jours.

Faute de déclaration dans ce délai, le maire établit d'office, suivant les éléments en sa possession, l'assiette et le
montant de la taxe. Il la met en recouvrement dans les conditions prévues à l'article R. 2333-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-113 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-38
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-39

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-57 (M)


###### Article R2333-41

Sont punis des peines prévues pour les contraventions de la 1re classe :

1° Le fait de ne pas avoir déclaré un emplacement ou de ne pas l'avoir déclaré dans les délais prévus à l'article R.
2333-38 ;

2° Le fait d'avoir souscrit une déclaration inexacte ou incomplète. Chaque emplacement donne lieu à une infraction distincte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-114 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-38


###### Article R2333-42

Lorsqu'un emplacement est supprimé sur décision administrative, le redevable avise le maire de la date d'enlèvement effectif
de l'emplacement dans les quinze jours suivant celle-ci.

Le montant de la cotisation due par le redevable est calculé sur la base de la durée pendant laquelle l'emplacement
publicitaire fixe a été installé.

Si la taxe a déjà été versée, il est procédé à la restitution, dans les deux mois qui suivent la suppression effective de
l'emplacement, de la partie de cotisation correspondant à la fraction de l'année restant à courir à compter de la date de la
suppression.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-15 (Ab)


##### Section 6 : Taxes particulières aux stations

##### Sous-section 1 : Taxe de séjour et taxe de séjour forfaitaire

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales.

###### Article R2333-43

Les communes, définies à l'article L. 2333-26, qui ont institué la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire font
figurer, dans un état annexe au compte administratif, les recettes procurées par cette taxe pendant l'exercice considéré et
l'emploi de ces recettes à des actions de nature à favoriser la fréquentation touristique notamment par les offices du
tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mai 2016 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D422-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-39

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)


##### Paragraphe 2 : Assiette, tarif et exonérations de la taxe de séjour.

###### Article R2333-46

Le tarif de la taxe de séjour est affiché chez les logeurs propriétaires ou autres intermédiaires chargés de percevoir la
taxe de séjour et tenu à la mairie à la disposition de toute personne qui désire en prendre connaissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-45 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)


##### Paragraphe 3 : Recouvrement de la taxe de séjour et pénalités.

###### Article R2333-50

En application de l'article L. 2333-37, lorsque les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires reçoivent le
montant des loyers qui leur sont dus, ils perçoivent la taxe de séjour sur les assujettis définis à l'article L. 2333-29.

Le nombre de personnes ayant logé dans l'établissement, le nombre de jours passés, le montant de la taxe perçue ainsi que, le
cas échéant, les motifs d'exonération ou de réduction de cette taxe sont inscrits sur un état à la date et dans l'ordre des
perceptions effectuées.

La taxe est perçue avant le départ des assujettis alors même que, du consentement du logeur, de l'hôtelier, du propriétaire
ou du principal locataire, le paiement du loyer est différé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-49 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-51 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-52 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-53 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-55 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-58 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-37 (M)


###### Article R2333-51

Les personnes qui louent au cours de la période de perception définie à l'article L. 2333-28, tout ou partie de leur
habitation personnelle à toute personne assujettie définie à l'article L. 2333-29, en font la déclaration à la mairie dans
les quinze jours qui suivent le début de la location.

Les dispositions de l'article R. 2333-50 leur sont applicables.

La déclaration est rédigée en double exemplaire. La date de réception à la mairie est portée sur l'exemplaire restitué au
déclarant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-50 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-50 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-58 (M)


###### Article R2333-52

En cas de départ furtif d'un assujetti, la responsabilité des personnes désignées aux articles R. 2333-50 et R. 2333-51 ne
peut être dégagée que si elles ont avisé aussitôt le maire et déposé entre ses mains une demande en exonération adressée au
juge du tribunal d'instance.

Le maire transmet cette demande dans les vingt-quatre heures au juge du tribunal d'instance, lequel statue sans frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-52 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-51 (V)


###### Article R2333-55

En application de l'article L. 2333-39, le maire et les agents commissionnés par lui procèdent à la vérification de l'état
dont la tenue est prévue par le deuxième alinéa de l'article R. 2333-50.

A cette fin, ils peuvent demander aux logeurs et hôteliers la communication des pièces et documents comptables s'y
rapportant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-55 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-39 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-50 (V)


###### Article R2333-57

En application de l'article L. 2333-40, tout assujetti qui conteste soit l'application qui lui est faite du tarif par
l'hôtelier, logeur, propriétaire, ou principal locataire, soit la quotité de la taxe qui lui est réclamée, acquitte néanmoins
le montant de la taxe contestée, sauf à en obtenir le remboursement après qu'il a été statué sur sa réclamation.

Ces contestations sont portées, quel que soit le montant de la taxe, devant le tribunal d'instance dans le ressort duquel se
trouve la commune intéressée et sont jugées sans frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-57

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-40 (V)


###### Article R2333-58

Sera puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la 2e classe tout logeur, loueur, hôtelier, propriétaire ou
autre intermédiaire visé au premier alinéa de l'article R. 2333-50 et au premier alinéa de l'article R. 2333-51 qui n'aura
pas perçu la taxe de séjour sur un assujetti ou qui n'aura pas respecté l'une des prescriptions relatives à la tenue de
l'état définie au deuxième alinéa de l'article R. 2333-50.

Sera punie des mêmes peines toute personne visée à l'article R. 2333-51 qui n'aura pas fait dans le délai la déclaration
exigée du loueur.

Sera puni des peines d'amende prévues pour les contraventions de 3e classe tout logeur, loueur, hôtelier, propriétaire ou
autre intermédiaire visé au premier alinéa de l'article R. 2333-50 et au premier alinéa de l'article R. 2333-51 qui n'aura
pas, dans les délais, déposé la déclaration prévue au deuxième alinéa de l'article R. 2333-53 ou qui aura établi une
déclaration inexacte ou incomplète.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-58

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-53 (M)


##### Paragraphe 4 : Assiette et tarif de la taxe de séjour forfaitaire

###### Article R2333-59

Pour l'application de l'article L. 2333-41, le nombre d'unités de capacité d'accueil de chaque établissement correspond au
nombre de personnes que celui-ci est susceptible d'héberger.

Lorsque l'établissement donnant lieu à versement de la taxe fait l'objet d'un classement, le nombre de personnes prévu au
premier alinéa correspond à celui prévu par l'arrêté de classement.

Lorsque l'arrêté de classement fait référence à des lits, chaque lit est compté comme une unité de capacité d'accueil.

Lorsque l'arrêté de classement fait référence à des emplacements d'installations de camping, de caravanage ou d'hébergements
légers, le nombre d'unités de capacité d'accueil de chaque établissement d'hébergement de plein air est égal au triple du
nombre des emplacements mentionnés par l'arrêté de classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-1 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-62 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-41


###### Article R2333-62

Les redevables de la taxe de séjour forfaitaire sont tenus de faire une déclaration à la mairie au plus tard un mois avant
chaque période de perception.

Sur cette déclaration figurent obligatoirement :

1° La nature de l'hébergement ;

2° La période d'ouverture ou de mise en location ;

3° La capacité d'accueil de l'établissement, déterminée en nombre d'unités conformément aux dispositions de l'article R.
2333-59.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-63 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-66 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-68 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-59 (Ab)


###### Article R2333-63

Les personnes qui louent au cours de la période de perception de la taxe tout ou partie de leur habitation personnelle à
toute personne visée à l'article L. 2333-29 en font la déclaration à la mairie dans les quinze jours qui suivent le début de
la location.

Cette déclaration doit comporter les mêmes indications que celles prévues à l'article R. 2333-62.

La déclaration mentionnée à l'article R. 2333-62 et au présent article est rédigée en double exemplaire. La date de réception
par la mairie est portée sur l'exemplaire restitué au déclarant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-66 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-68 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-62


##### Paragraphe 5 : Recouvrement de la taxe de séjour forfaitaire et pénalités.

###### Article R2333-66

Le maire et les agents commissionnés par lui procèdent à la vérification des déclarations prévues aux articles R. 2333-62 et
R. 2333-63.

A cette fin, il peut demander aux logeurs et hôteliers la communication des pièces comptables s'y rapportant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-62
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-63


###### Article R2333-67

Tout redevable qui conteste le montant de la taxe qui lui est notifié acquitte néanmoins le montant de la taxe contestée,
sauf à en obtenir le remboursement après qu'il a été statué sur sa réclamation par le maire.

Ces réclamations sont portées, quel que soit le montant de la taxe, devant le tribunal d'instance dans le ressort duquel se
trouve la commune intéressée et sont jugées sans frais.

Toutefois, au préalable, le redevable peut adresser la réclamation au maire qui, le cas échéant, décide du remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)


###### Article R2333-68

Sera puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe tout logeur, loueur, hôtelier, propriétaire ou
autre assujetti visé au premier alinéa de l'article R. 2333-62 et au premier alinéa de l'article R. 2333-63 soumis à la taxe
de séjour forfaitaire qui n'aura pas effectué dans les délais la déclaration prévue aux articles R. 2333-62 et R. 2333-63 ou
qui aura fait une déclaration inexacte ou incomplète.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-9 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-62 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-63 (Ab)


###### Article R2333-69

Tout retard dans le versement du produit de la taxe dans les conditions prévues par l'article R. 2333-64 donne lieu à
l'application d'un intérêt égal à 0,75 % par mois de retard.

Cette indemnité de retard donne lieu à l'émission d'un titre de recettes adressé par le maire au receveur municipal.

En cas de non-paiement, les poursuites sont effectuées comme en matière de contributions directes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-10 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-64 (M)


##### Sous-section 3 : Taxe communale sur les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique.

###### Article R2333-70

Les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique assujetties en zone de montagne à la taxe communale prévue à
l'article L. 2333-49 adressent aux maires des communes sur lesquelles est située l'exploitation, avant le vingt-cinquième
jour du premier mois de chaque trimestre de l'année civile, une déclaration mentionnant les recettes brutes provenant de la
vente des titres de transport au cours du trimestre précédent en vue de la liquidation des sommes dues au titre de cette
taxe.

Pour permettre la vérification des déclarations trimestrielles, les exploitants des entreprises assujetties remettent avant
le 1er juillet de chaque année, aux maires des communes concernées, une attestation visée par le service local des impôts
mentionnant le montant des recettes brutes provenant de la vente des titres de transport pendant le dernier exercice
comptable clos.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-49 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-45, 1987-01-29, art 1er


###### Article R2333-71

La liquidation est faite par le maire par application du taux fixé par le conseil municipal pour la taxe et de l'assiette de
la taxe revenant à la commune dans les conditions de l'article R. 2333-73.

Elle donne lieu à l'émission d'un titre de recettes adressé au receveur municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-73 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-45, 1987-01-29, art 2


###### Article R2333-72

L'entreprise est tenue de s'acquitter de la taxe mise à sa charge auprès du receveur municipal dans les dix jours suivant la
réception de la notification des sommes dont elle est redevable.

Tout retard dans le paiement de la taxe donne lieu à l'application d'une indemnité égale, pour le premier mois, à 3 % du
montant des sommes dont le versement a été différé et, pour chacun des mois suivants, à 1 % dudit montant.

Cette indemnité donne lieu à l'émission d'un titre de recettes adressé par le maire au receveur municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-45, 1987-01-29, art 3


###### Article R2333-73

En application de l'article L. 2333-51, lorsque l'exploitation des remontées mécaniques s'étend sur plusieurs communes, la
taxe est perçue sur la base d'une convention fixant la répartition de son assiette, conclue entre toutes les communes sur le
territoire desquelles sont situés les engins de remontée mécanique.

En cas de désaccord entre les communes, le préfet ou, lorsque les communes sont situées dans des départements différents, les
préfets des départements intéressés, saisis par l'une des communes, répartissent l'assiette de la taxe entre elles en
fonction de l'étendue et de la charge d'équipement des domaines skiables de chaque commune. La répartition de l'assiette
ainsi arrêtée vaut jusqu'au 1er octobre suivant la date éventuelle d'une convention entre les communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-45 du 29 janvier 1987 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-71 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-51 (V)


##### Sous-section 4 : Prélèvement progressif sur le produit des jeux dans les casinos.

###### Article D2333-75

Le décret prévu à l'article L. 2333-57 est pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances, du ministre de
l'intérieur et des ministres chargés de l'équipement, de la santé et du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-669 du 15 juin 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-70 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-57


###### Article D2333-76

Les travaux d'investissement, mentionnés à l'article L. 2333-57, destinés à l'amélioration de l'équipement touristique ont
pour objet d'augmenter le pouvoir attractif de l'établissement ou de la commune où est installé cet établissement ou des
communes comprises dans le périmètre de la section où fonctionne le casino, par des embellissements, des agrandissements, ou
une amélioration des installations existantes, ou par la création de nouvelles installations, mais ils ne peuvent, en aucun
cas, avoir pour but de pourvoir au simple entretien de ces installations.

Lorsqu'ils sont affectés à l'équipement du casino, de ses annexes ou de ses abords, ils ne peuvent avoir pour but la
réalisation de normes de sécurité que s'ils répondent, en même temps, à l'objet défini ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-669 du 15 juin 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-71 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-77 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-80 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-82 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-57


###### Article D2333-77

Les casinos ouvrent dans leur comptabilité un compte spécialement destiné à retracer les opérations mentionnées à l'article
D. 2333-76.

Le compte fait apparaître, d'une part, les sommes correspondant à la moitié des recettes supplémentaires dégagées au profit
des casinos par application du nouveau barème et, d'autre part, le montant des sommes dépensées pour l'exécution des travaux
d'investissement.

Le casino porte chaque quinzaine au crédit de ce compte, à l'occasion de la liquidation du prélèvement sur le produit brut
des jeux, le montant des sommes qui devront recevoir l'affectation prévue par l'article L. 2333-57.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-669 du 15 juin 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-72 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-78 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-79 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-82 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-76
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-57


###### Article D2333-78

Les modalités d'emploi des sommes portées au crédit du compte prévu à l'article D. 2333-77, sont définies par le cahier des
charges établi et approuvé dans les conditions déterminées par l'article 2 de la loi du 15 juin 1907 réglementant le jeu dans
les cercles et les casinos des stations balnéaires, thermales et climatiques, ou par un avenant au cahier des charges en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-669 du 15 juin 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-73 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-77
	  - Loi n°1907-06-15 art. 2


###### Article D2333-79

Dans un délai de trois mois après la fin de chaque saison de jeux, le concessionnaire adresse au trésorier-payeur général ou
au receveur des finances dans le ressort duquel est situé son établissement un relevé du compte prévu à l'article D. 2333-77.
Ce relevé est appuyé des pièces justificatives des dépenses y afférentes.

Le comptable public vérifie la réalité des dépenses et s'assure que les travaux qui en font l'objet sont bien conformes quant
à leur nature aux prescriptions du cahier des charges ou du programme arrêté par le préfet.

Le procès-verbal de cette vérification est adressé aux maires des communes intéressées et au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-74 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-77 (V)


###### Article D2333-80

Si à l'expiration d'un délai d'un an, après le délai donné au concessionnaire par le cahier des charges, ou par l'arrêté
préfectoral, pour exécuter les travaux d'investissement prévus à l'article D. 2333-76, le concessionnaire ne peut justifier
qu'il a rempli ses obligations, les fonds qui n'ont pas été employés ou dont l'emploi n'est pas conforme au cahier des
charges ou au programme arrêté par le préfet sont consignés au Trésor, en en attendant l'emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-669 du 15 juin 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-75 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-76


###### Article D2333-81

Lorsque, pour une raison quelconque, un concessionnaire cesse d'exploiter les jeux dans un casino, les sommes figurant en
solde au compte de provisions et les sommes qui ont pu être consignées au Trésor sont versées à la commune où fonctionne le
casino ou aux communes dont tout ou partie du territoire est compris dans le périmètre de la station. La répartition est
alors effectuée par le préfet.

Les sommes versées aux communes en vertu du présent article sont utilisées dans les mêmes conditions que la taxe de séjour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-669 du 15 juin 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-76 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-7 (V)


###### Article D2333-82

Les sommes affectées aux travaux d'investissement définis à l'article D. 2333-76 peuvent être versées sous forme de
subventions en capital à la collectivité publique ou à l'organisme privé qui effectue les travaux ou être employées à assurer
le service des annuités d'emprunts contractés pour le financement des travaux.

Dans ce dernier cas, le tableau d'amortissement de l'emprunt est annexé au cahier des charges du casino ou à l'avenant au
cahier des charges en vigueur.

La commune ne peut garantir ces emprunts que s'ils ont pour but de financer des investissements effectués sur un bien
communal ou sur un bien dont la commune devient obligatoirement propriétaire aux termes d'engagements de caractère définitif.

Le montant de l'annuité de l'emprunt ne peut, en outre, être supérieur aux trois quarts des sommes portées au crédit du
compte de provisions prévu au premier alinéa de l'article D. 2333-77, au titre de la saison précédant immédiatement
l'ouverture de cet emprunt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-669 du 15 juin 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-77 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-76 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-77 (Ab)


##### Section 8 : Versement destiné aux transports en commun.

###### Article D2333-83

Un arrêté du ministre de l'intérieur, du ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'agriculture, du ministre
chargé de la santé, du ministre chargé de la sécurité sociale et du ministre chargé des transports fixe le taux de la retenue
pour frais opérée au profit des organismes ou services chargés du recouvrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-84 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-78 (Ab)


###### Article D2333-84

La commune ou l'établissement public mentionné à l'article D. 2333-87 est crédité mensuellement, après déduction de la
retenue prévue à l'article D. 2333-83, du produit encaissé au titre du versement de transport par les organismes ou services
chargés du recouvrement dans les cas prévus à l'article D. 2333-93, et trimestriellement de celui encaissé par les organismes
de mutualité sociale agricole.

Si ces derniers procèdent à l'émission des cotisations, ils peuvent, dans les mêmes conditions que ci-dessus, créditer la
commune ou l'établissement public du montant du versement de transport mis en recouvrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-79 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-83 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-87 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-93 (V)


###### Article D2333-85

La commune ou l'établissement public mentionné à l'article D. 2333-87 établit la liste des fondations et associations
exonérées en application de l'article L. 2333-64.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-80 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-87 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (M)


###### Article D2333-86

Ouvrent droit au bénéfice du produit du versement de transport, d'une part, les transports urbains mentionnés à l'article 27
de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs, d'autre part, les transports qui, sans être
effectués entièrement à l'intérieur d'un périmètre de transports urbains, concourent à la desserte de l'agglomération tels
que mentionnés à l'article L. 2333-68.

Ces services sont définis par des conventions passées entre la commune ou l'établissement public compétent ayant institué le
versement transport et les entreprises de transport. Ces conventions prévoient les caractéristiques du service offert, le
niveau général des tarifs, les réductions consenties et les modalités de calcul et de paiement des compensations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 1982-12-30 art. 27
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-85 (Ab)


###### Article D2333-87

Les personnes assujetties au versement de transport sont celles qui, employant plus de neuf salariés dont le lieu de travail
est situé soit sur le territoire des communes, soit dans le ressort d'un établissement public de coopération intercommunale
compétent pour l'organisation des transports urbains prévu à l'article L. 2333-64, sont tenues de payer des cotisations de
sécurité sociale ou d'allocations familiales.

Les entreprises dont le siège ne se trouve pas situé dans les communes ou dans le ressort des établissements publics,
mentionnés à l'article L. 2333-64, sont assujetties au versement de transport, si elles remplissent les conditions imposées à
l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-100 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-84 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-85 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-95 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-87 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (M)


###### Article D2333-88

L'organisme ou le service de recouvrement fournit à la commune ou à l'établissement public intéressé les attestations de
paiement individuelles ou collectives nécessaires aux remboursements prévus à l'article L. 2333-70.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-81 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-70 (V)


###### Article D2333-89

Le périmètre d'urbanisation des villes nouvelles en vigueur ou à créer mentionné au 2° de l'article L. 2333-70 est fixé dans
les conditions prévues par les articles L. 5311-1 à L. 5311-3.

A défaut de publication de l'arrêté, du décret ou des décrets portant création des agglomérations nouvelles, le périmètre
pris en considération est celui qui est défini par les décrets instituant les établissements publics d'aménagement des villes
nouvelles, à l'intérieur duquel ces établissements publics sont habilités de plein droit à procéder à toutes opérations de
nature à faciliter l'aménagement d'agglomérations nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-83 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-70 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2333-70, L5311-1 à L5311-3


###### Article D2333-90

Les demandes de remboursement sont adressées trimestriellement par les assujettis à la commune ou à l'établissement public ;
elles sont accompagnées de toutes pièces justificatives utiles au contrôle prévu à l'article L. 2333-74.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-82 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-74 (V)


###### Article D2333-91

Sont réputés employeurs de plus de neuf salariés ceux qui sont tenus au paiement mensuel des cotisations de sécurité sociale
ou d'allocations familiales en application de l'article R. 243-6 du code de la sécurité sociale.

Lorsque la déclaration annuelle de salaires, prévue à l'article R. 243-14 du code de la sécurité sociale, d'un employeur non
tenu au paiement mensuel des cotisations et dont les effectifs sont soumis à fluctuations, permet de constater que l'effectif
annuel obtenu en faisant la moyenne arithmétique des effectifs du dernier jour de chaque trimestre est supérieur à neuf, cet
employeur est considéré comme ayant occupé plus de neuf salariés durant l'année entière et fait en conséquence l'objet d'un
rappel de versement.

L'employeur dont le personnel salarié s'accroît pendant l'année pour devenir supérieur à neuf de manière durable peut le
signaler à l'organisme de recouvrement en vue d'effectuer le versement sans attendre que lui soit appliqué le rappel
mentionné à l'alinéa précédent.

L'employeur dont le personnel salarié diminue pour devenir inférieur ou au plus égal à neuf de manière durable peut, de même,
le déclarer à l'organisme de recouvrement en vue de cesser le versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-88 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-14 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-6 (M)


###### Article D2333-92

Les employeurs redevables du versement de transport qui emploient uniquement du personnel relevant du régime général de la
sécurité sociale sont soumis, en ce qui concerne notamment sa liquidation, son paiement, son recouvrement, son contrôle et
son contentieux, aux mêmes règles que celles applicables aux cotisations du régime général, ainsi qu'aux dispositions des
articles D. 2333-94 à D. 2333-99.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-89 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales D2333-94 à D2333-99


###### Article D2333-93

Les employeurs redevables du versement de transport qui emploient un ou plusieurs salariés d'un régime spécial au sens de
l'article L. 711-1 du code de la sécurité sociale sont soumis aux règles suivantes :

1° Dans le cas où les unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale ou d'allocations familiales et les caisses
générales de sécurité sociale assurent déjà le recouvrement de la part patronale de l'une des cotisations de sécurité sociale
ou d'allocations familiales versées du chef de ces salariés, le recouvrement du versement de transport incombe auxdits
organismes ;

2° Dans les cas autres que ceux mentionnés au 1° ci-dessus, l'organisme ou service chargé du recouvrement de la cotisation
patronale affectée à l'assurance maladie du régime spécial auquel sont assujettis le ou les salariés intéressés assure
également celui du versement de transport.

Cet organisme ou service applique à ce versement, notamment pour les opérations de liquidation, de paiement, de recouvrement,
de contrôle et pour le contentieux qui peut en résulter, les règles applicables aux cotisations d'assurance maladie qu'il
recouvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-836 du 23 juillet 2014 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-90 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-84 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L711-1


###### Article D2333-94

Le versement de transport est mis en recouvrement en même temps et dans les mêmes conditions que les cotisations de sécurité
sociale.

Il est exigible à la même date que ces cotisations et donne lieu, en cas de non-paiement dans le délai prescrit pour le
règlement de ces cotisations, aux pénalités et aux majorations de retard prévues par l'article R. 243-18 du code de la
sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-836 du 23 juillet 2014 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-91 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-18


###### Article D2333-95

Les redevables du versement de transport doivent, sous la sanction prévue à l'article R. 243-16 du code de la sécurité
sociale, indiquer sur le bordereau récapitulatif des cotisations de sécurité sociale, quelles que soient les modalités de
calcul de ces cotisations, l'assiette du versement, c'est-à-dire, pour les salariés employés dans les communes et dans le
ressort des établissements publics mentionnés à l'article D. 2333-87, la totalité des salaires payés, dans la limite du
plafond fixé par le régime général en matière de cotisations de sécurité sociale, ainsi que le montant dudit versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-836 du 23 juillet 2014 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-92 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-87
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-16


###### Article D2333-96

Lorsque le paiement d'un redevable est inférieur à sa dette globale, ce paiement est affecté par priorité aux cotisations de
sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-93 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-92 (V)


###### Article D2333-97

La mise en demeure adressée par l'organisme de recouvrement en application de l'article L. 244-2 du code de la sécurité
sociale peut se borner à indiquer la nature des créances - cotisations de sécurité sociale et versement de transport - sans
préciser leur montant respectif.

Il en est de même pour les majorations de retard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-94 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L244-2 (M)


###### Article D2333-98

L'organisme de recouvrement débite d'office, en se référant aux déclarations en matière de sécurité sociale, le compte du
redevable qui n'a pas fourni les renseignements relatifs au versement de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-836 du 23 juillet 2014 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-95 (Ab)


###### Article D2333-99

Les majorations de retard afférentes au versement de transport peuvent faire l'objet d'une remise gracieuse dans les mêmes
conditions que les cotisations de sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-836 du 23 juillet 2014 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-96 (Ab)


###### Article D2333-100

Le versement de transport est dû par les personnes physiques ou morales relevant du régime des assurances sociales agricoles
même si leur principal établissement n'est pas situé dans l'une des communes ou dans le ressort de l'un des établissements
publics mentionnés à l'article D. 2333-87, lorsque ces personnes emploient plus de neuf salariés dans lesdites communes ou
dans le ressort desdits établissements publics et sont tenues de verser pour eux des cotisations d'assurances sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-836 du 23 juillet 2014 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-97 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-87


###### Article D2333-101

Les règles applicables notamment à la liquidation, au paiement, au recouvrement, au contrôle, à la remise des majorations de
retard et au contentieux des cotisations d'assurances sociales agricoles sont applicables au versement de transport sous
réserve des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-836 du 23 juillet 2014 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-98 (Ab)


###### Article D2333-102

L'assiette du versement de transport est constituée par le montant des salaires payés. 

Le versement est dû au titre de chaque trimestre par tout employeur qui, au cours du trimestre, a employé plus de neuf
salariés. 

Pour l'application du présent article, chaque salarié à temps partiel au sens de l'article L. 212-4-2 du code du travail (1)
entre en compte dans l'effectif du personnel au prorata du rapport entre la durée hebdomadaire de travail mentionnée dans son
contrat et la durée légale de travail ou, si elle est inférieure à la durée légale, la durée normale de travail accomplie
dans l'établissement ou la partie d'établissement où il est employé.

**Nota:**

(1) : L'article L. 212-4-2 de l'ancien code du travail a été renuméroté dans l'article L. 3123-1 du nouveau code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-99 (M)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L212-4-2 (Ab)


###### Article D2333-103

Le versement de transport est mis en recouvrement en même temps et dans les mêmes conditions que les cotisations d'assurances
sociales agricoles.

Il est exigible à la même date que ces cotisations et donne lieu, en cas de non-paiement dans le délai prescrit pour leur
règlement, aux mises en demeure prévues par l'article 1143-2 du code rural et aux majorations de retard prévues par l'article
13 du décret n° 50-444 du 20 avril 1950 relatif au financement des assurances sociales agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°50-444 du 20 avril 1950 - art. 13
	  - article 1143-2 du code rural

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-836 du 23 juillet 2014 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-100 (Ab)


###### Article D2333-104

Le bordereau trimestriel établi en vue du règlement des cotisations de sécurité sociale du régime des salariés agricoles vaut
bordereau pour le versement de transport ; il doit comporter les mentions nécessaires à la liquidation de ce versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-836 du 23 juillet 2014 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-101 (Ab)


##### Section 11 : Redevances dues pour le transport et la distribution de l'électricité, du gaz et pour les oléoducs (R)

##### Sous-section 2 : Distribution et transport de gaz (R).

###### Article R2333-115

L'occupation du domaine public concédé par les communes donne lieu, au profit de son concessionnaire, à la perception de
redevances fixées aux mêmes valeurs forfaitaires que celles figurant à l'article R. 2333-114.

Toutefois, sur le domaine public ferroviaire, il sera perçu une redevance calculée à raison de 0,03 euro au maximum par mètre
linéaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-114 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-367, 1958-04-02, art 4 : al 1 et 2 ecqc la commune


###### Article R2333-117

Les taux des redevances fixés ci-dessus sont établis pour une période de trois années civiles.

Ces taux pourront être adaptés aux circonstances économiques par arrêtés conjoints du ministre chargé de l'énergie, du
ministre des finances, des affaires économiques et du plan, du ministre de l'intérieur, du ministre de l'équipement et du
secrétaire d'Etat au budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-120 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-12 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-367, 1958-04-02, art 6 : ecqc la commune


###### Article R2333-118

Au cas où le produit des redevances calculées au profit des communes en exécution des articles R. 2333-114 à R. 2333-117
serait inférieur à celui qui résulterait de l'application des cahiers des charges en vigueur, les redevances continueront à
être établies en conformité de ces cahiers des charges, sauf entente entre les communes intéressées et leurs
concessionnaires.

Lorsque la redevance prévue à ces cahiers des charges comporte une redevance unique correspondant, d'une part, à l'occupation
du domaine public et, d'autre part, à la remise au concessionnaire d'ouvrages appartenant à la commune ou à la participation
de cette dernière aux dépenses d'établissements des réseaux, la redevance pour occupation du domaine public devra, lors de sa
première révision, être établie distinctement de celle correspondant aux autres éléments visés ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2333-114 à R2333-117

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-367, 1958-04-02, art 7 : ecqc la commune


###### Article R2333-119

Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 2333-84 est pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances,
du ministre de l'intérieur et des ministres chargés de l'équipement et de l'énergie, après avis du Conseil supérieur du gaz
et de l'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R374-4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-84 (M)


##### Sous-section 3 : Redevances dues pour les oléoducs (R).

###### Article R2333-120

Les dispositions applicables à la redevance prévue au 7° de l'article L. 2331-2 pour l'occupation du domaine public communal
par les oléoducs d'intérêt général destinés aux transports d'hydrocarbures liquides ou liquéfiés sous pression sont
déterminées par le décret n° 73-870 du 28 août 1973 portant application des dispositions de l'article 11 de la loi de
finances n° 58-336 du 29 mars 1958 relatives aux redevances d'occupation du domaine public pour la construction et
l'exploitation des oléoducs d'intérêt général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°58-336 du 29 mars 1958 - art. 11 (M)
	  - Décret n°73-870 1973-08-28
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*233-107 (T)


##### Section 12 : Redevances d'assainissement (R).

###### Article R2333-121

Tout service public d'assainissement, quel que soit son mode d'exploitation, donne lieu à la perception de redevances
d'assainissement établies dans les conditions fixées par les articles R. 2333-122 à R. 2333-132.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1339 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 13 septembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R372-6

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6264-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6364-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2333-122 à R2333-132


###### Article R2333-122

Le conseil municipal ou l'organe délibérant de l'établissement public compétent pour tout ou partie du service public
d'assainissement collectif ou non collectif institue une redevance d'assainissement pour la part du service qu'il assure et
en fixe le tarif.

Lorsque le service d'assainissement concerne à la fois l'assainissement collectif et l'assainissement non collectif, deux
redevances distinctes sont instituées. Le budget annexe du service d'assainissement, ou le budget commun d'eau et
d'assainissement établi dans les conditions fixées par l'article L. 2224-6, ou l'état sommaire mentionné à l'article L.
2221-11, doivent faire apparaître dans un état complémentaire la répartition entre les opérations relatives respectivement à
l'assainissement collectif et à l'assainissement non collectif. Le compte administratif doit faire apparaître de la même
manière cette répartition.

En cas de délégation du service d'assainissement, le tarif de la redevance peut comprendre, outre une part, fixée par la
convention de délégation, revenant au délégataire au titre des charges du service qu'il assure, une part revenant à
l'autorité délégante destinée à couvrir les dépenses qui demeurent à sa charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1339 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 13 septembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R372-7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-125 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-126 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-127 (Ab)


###### Article R2333-123

La redevance d'assainissement collectif comprend une partie variable et, le cas échéant, une partie fixe.

La partie variable est déterminée en fonction du volume d'eau prélevé par l'usager sur le réseau public de distribution ou
sur toute autre source, dont l'usage génère le rejet d'une eau usée collectée par le service d'assainissement. Ce volume est
calculé dans les conditions définies aux articles R. 2333-124 et R. 2333-125.

La partie fixe est calculée pour couvrir tout ou partie des charges fixes du service d'assainissement.

Les volumes d'eau utilisés pour l'irrigation et l'arrosage des jardins, ou pour tout autre usage ne générant pas une eau usée
pouvant être rejetée dans le système d'assainissement, dès lors qu'ils proviennent de branchements spécifiques, n'entrent pas
en compte dans le calcul de la redevance d'assainissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1339 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 13 septembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R372-8

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-124 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-125 (Ab)


###### Article R2333-124

Lorsque la consommation d'eau est calculée de façon forfaitaire, en application du deuxième alinéa du II de l'article 13 de
la loi n° 92-3 du 3 janvier 1992 sur l'eau, la redevance d'assainissement peut être également calculée forfaitairement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1339 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 13 septembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R372-9

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-123 (Ab)


###### Article R2333-125

Toute personne tenue de se raccorder au réseau d'assainissement et qui s'alimente en eau, totalement ou partiellement, à une
source qui ne relève pas d'un service public doit en faire la déclaration à la mairie.

Dans le cas où l'usage de cette eau générerait le rejet d'eaux usées collectées par le service d'assainissement, la redevance
d'assainissement collectif est calculée :

- soit par mesure directe au moyen de dispositifs de comptage posés et entretenus aux frais de l'usager et dont les relevés
sont transmis au service d'assainissement dans les conditions fixées par l'autorité mentionnée au premier alinéa de l'article
R. 2333-122 ;

- soit à défaut de dispositifs de comptage ou de justification de la conformité des dispositifs de comptage par rapport à la
réglementation, ou en l'absence de transmission des relevés, sur la base de critères permettant d'évaluer le volume d'eau
prélevé, définis par la même autorité et prenant en compte notamment la surface de l'habitation et du terrain, le nombre
d'habitants, la durée du séjour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1339 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 13 septembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R372-10

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-122 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-123 (Ab)


###### Article R2333-126

La redevance d'assainissement non collectif comprend une part destinée à couvrir les charges de contrôle de la conception, de
l'implantation et de la bonne exécution et du bon fonctionnement des installations et, le cas échéant, une part destinée à
couvrir les charges d'entretien de celles-ci.

La part représentative des opérations de contrôle est calculée en fonction de critères définis par l'autorité mentionnée au
premier alinéa de l'article R. 2333-122 et tenant compte notamment de la situation, de la nature et de l'importance des
installations. Ces opérations peuvent donner lieu à une tarification forfaitaire.

La part représentative des prestations d'entretien n'est due qu'en cas de recours au service d'entretien par l'usager. Les
modalités de tarification doivent tenir compte de la nature des prestations assurées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1339 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 13 septembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R372-12

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-122 (Ab)


###### Article R2333-127

Indépendamment de la participation aux dépenses de premier établissement prévues par l'article L. 35-8 du code de la santé
publique, tout déversement d'eaux usées d'entretien et d'exploitation, autres que domestiques, dans le réseau public
d'assainissement donne lieu au paiement, par l'auteur du déversement, d'une redevance d'assainissement assise :

- soit sur une évaluation spécifique déterminée à partir de critères définis par l'autorité mentionnée au premier alinéa de
l'article R. 2333-122 et prenant en compte notamment l'importance, la nature et les caractéristiques du déversement, ainsi
que, s'il y a lieu, la quantité d'eau prélevée ;

- soit selon les modalités prévues aux articles R. 2333-123 à R. 2333-125. Dans ce cas, la partie variable peut être corrigée
pour tenir compte du degré de pollution et de la nature du déversement ainsi que de l'impact réel de ce dernier sur le
service d'assainissement. Les coefficients de correction sont fixés par l'autorité mentionnée au premier alinéa de l'article
R. 2333-122.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R372-13

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-122 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales R2333-122, R2333-123 à R2333-125
	  - Code de la santé publique - art. L35-8 (Ab)


###### Article R2333-128

Le recouvrement, à l'exclusion des procédures contentieuses, des redevances pour consommation d'eau et des redevances
d'assainissement collectif et non collectif peut être confié à un même organisme qui en fait apparaître le détail sur une
même facture.

En cas de recouvrement séparé de ces redevances, l'exploitant du réseau public de distribution d'eau est tenu de communiquer
aux services d'assainissement, dans un délai d'un mois à compter de sa propre facturation, les éléments nécessaires au calcul
des redevances dues par leurs usagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1339 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 13 septembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R372-14


###### Article R2333-129

La facturation des sommes dues par les usagers est faite au nom du titulaire de l'abonnement à l'eau, à défaut au nom du
propriétaire du fonds de commerce, à défaut au nom du propriétaire de l'immeuble.

Toutefois, la part de la redevance d'assainissement non collectif qui porte sur le contrôle de la conception, de
l'implantation et de la bonne exécution des installations est facturée au propriétaire de l'immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1339 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 13 septembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R372-15


###### Article R2333-130

A défaut de paiement dans un délai de trois mois à compter de la présentation de la quittance et dans les quinze jours d'une
mise en demeure par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, la redevance est majorée de 25 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1339 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 13 septembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R372-16


###### Article R2333-131

Le produit des redevances d'assainissement est affecté au financement des charges du service d'assainissement.

Ces charges comprennent notamment :

- les dépenses de fonctionnement du service, y compris les dépenses de personnel ;

- les dépenses d'entretien ;

- les charges d'intérêt de la dette contractée pour l'établissement et l'entretien des installations ;

- les charges d'amortissement des immobilisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1339 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 13 septembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R372-17


###### Article R2333-132

Le produit des sommes exigibles au titre des articles L. 1331-1 alinéa 3, L. 1331-2, L. 1331-3, L. 1331-6, L. 1331-7 L.
L1331-8 et L. 1331-10 du code de la santé publique s'ajoute au produit des redevances ainsi qu'aux autres recettes du service
d'assainissement, notamment celles correspondant aux aides et primes d'épuration versées par les agences de l'eau, pour être
affecté au financement des charges de ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2000-548 2000-06-15 art. 4 I JORF 22 juin 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1339 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 13 septembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R372-18

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1331-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-10 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-2 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-3 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-6 (M)
	  - Code de la santé publique L1331-1, L1331-2, L1331-3, L1331-6, L1331-7 L1331-8, L1331-10


##### CHAPITRE IV : Dotations et autres recettes réparties par le comité des finances locales

##### Section 1 : Dotation globale de fonctionnement

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article R2334-1

Le montant de la régularisation prévue à l'article L. 2334-1 est réparti :

a) Pour les communes, au prorata de la dotation forfaitaire et, le cas échéant, de la dotation d'aménagement notifiées au
début de l'exercice au cours duquel elle est versée ;

b) Pour les groupements de communes à fiscalité propre au prorata de la dotation d'aménagement notifiée en application des
articles L. 5211-30 et L. 5211-33 pour l'exercice au cours duquel elle est versée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R234-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-33 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-2-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2573-50 (V)


##### Sous-section 3 : Dotation d'aménagement

##### Paragraphe 1 : Dotation de solidarité urbaine.

###### Article R2334-4

Le nombre de logements sociaux est apprécié au 1er janvier de l'année précédant celle au titre de laquelle est versée la
dotation de solidarité urbaine.

Le nombre total des bénéficiaires d'aides au logement, y compris leur conjoint et les personnes à charge vivant
habituellement dans leur foyer, mentionnés au 3° de l'article L. 2334-17 est apprécié au 30 juin de l'année précédant celle
au titre de laquelle est versée la dotation de solidarité urbaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R234-11 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3232-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-5 (V)


###### Article R2334-5

Le nombre total de logements utilisés pour le calcul des rapports mentionnés aux 2° et 3° de l'article L. 2334-17 est égal au
nombre d'articles du rôle général de taxe d'habitation, à l'exclusion des dépendances bâties non rattachées, l'année
précédant l'exercice au cours duquel est répartie la dotation de solidarité urbaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R234-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-2 (V)


##### Paragraphe 2 : Dotation de solidarité rurale.

###### Article R2334-6

Pour l'application de l'article L. 2334-20, les données à prendre en compte s'apprécient au 1er janvier de l'année précédant
l'exercice au titre duquel est faite la répartition, à l'exception de la population, calculée dans les conditions prévues à
l'article L. 2334-2, et du nombre d'élèves, constaté lors de la rentrée scolaire de l'avant-dernière année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R234-16

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-20 (M)


###### Article R2334-7

L'attribution revenant à chaque commune au titre de la première fraction de la dotation de solidarité rurale prévue à
l'article L. 2334-21 est égale au produit de la population, prise en compte dans la limite de 10 000 habitants, par l'écart
relatif entre le potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des communes de moins de 10 000 habitants et le potentiel
fiscal par habitant de la commune, pondéré par l'effort fiscal pris en compte dans la limite de 1,2.

Le potentiel fiscal par habitant est calculé par application des dispositions des articles L. 2334-2 et L. 2334-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R234-13

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (M)


###### Article R2334-8

Le montant perçu par une commune au titre du 1° de l'article L. 2334-22 est égal au produit de sa population par l'écart
relatif entre le potentiel fiscal moyen par habitant des communes appartenant au même groupe démographique et le potentiel
fiscal par habitant de la commune, pondéré par l'effort fiscal pris en compte dans la limite de 1,2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R234-14

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-22 (M)


###### Article R2334-9

Le montant perçu par une commune au titre du 4° de l'article L. 2334-22 est égal au produit de sa population par l'écart
relatif entre le potentiel fiscal par hectare de la commune et le potentiel fiscal moyen par hectare des communes de moins de
10 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R234-15

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-22 (M)


##### Section 2 : Répartition du produit des amendes relatives à la circulation routière.

###### Article R2334-10

Le produit des amendes de police relatives à la circulation routière est partagé, proportionnellement au nombre des
contraventions à la police de la circulation dressées sur leur territoire respectif au cours de l'année précédant celle au
titre de laquelle est faite la répartition, entre :

1° Les communautés urbaines et autres groupements comptant au moins 10 000 habitants, auxquels les communes ont transféré la
totalité de leurs compétences en matière de voies communales, de transports en commun et de parcs de stationnement et les
communes de 10 000 habitants et plus ne faisant pas partie de ces groupements ;

2° Les groupements de moins de 10 000 habitants exerçant la totalité des compétences précitées et les communes de moins de 10
000 habitants ne faisant pas partie de ces groupements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4414-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R234-36


###### Article R2334-11

Sous réserve des dispositions des articles R. 4414-1 et R. 4414-2, les sommes revenant aux communautés urbaines et autres
groupements comptant au moins 10 000 habitants ainsi qu'aux communes de 10 000 habitants et plus visés au 1° de l'article R.
2334-10 leur sont versées directement.

Les sommes revenant aux groupements de moins de 10 000 habitants ainsi qu'aux communes de moins de 10 000 habitants sont
d'abord partagées entre les départements proportionnellement au nombre de contraventions dénombrées l'année précédente sur le
territoire de ces communes et groupements, puis réparties dans chaque département entre les communes et groupements qui ont à
faire face à des travaux mentionnés à l'article R. 2334-12. La répartition est faite par le conseil général qui arrête la
liste des bénéficiaires et le montant des attributions à leur verser en fonction de l'urgence et du coût des opérations à
réaliser.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R234-37

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4414-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4414-2 (M)


###### Article R2334-12

Les sommes allouées en application des articles R. 2334-10 et R. 2334-11 sont utilisées au financement des opérations
suivantes :

1° Pour les transports en commun :

a) Aménagements et équipements améliorant la sécurité des usagers, l'accueil du public, l'accès aux réseaux, les liaisons
entre réseaux et avec les autres modes de transport ;

b) Aménagements de voirie, équipements destinés à une meilleure exploitation des réseaux ;

c) Equipements assurant l'information des usagers, l'évaluation du trafic et le contrôle des titres de transport.

2° Pour la circulation routière :

a) Etude et mise en oeuvre de plans de circulation ;

b) Création de parcs de stationnement ;

c) Installation et développement de signaux lumineux et de la signalisation horizontale ;

d) Aménagement de carrefours ;

e) Différenciation du trafic ;

f) Travaux commandés par les exigences de la sécurité routière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R234-38

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4414-2 (V)


##### Section 3 : Dotation spéciale pour le logement des instituteurs.

###### Article R2334-13

Le président du conseil d'administration du Centre national de la fonction publique territoriale est ordonnateur des recettes
et des dépenses correspondant à la seconde part de la dotation spéciale prévue à l'article L. 2334-27.

Ces opérations sont retracées dans un budget annexe au budget principal du Centre national de la fonction publique
territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R212-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-51 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6264-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6364-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-27 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-811, 1987-10-05, art 18-1


###### Article R2334-14

Les services de l'Etat effectuent pour le compte du Centre national de la fonction publique territoriale les opérations de
calcul et de paiement de l'indemnité représentative de logement des instituteurs dans les conditions fixées par les articles
R. 2334-15 à R. 2334-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-51 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2334-15 à R2334-17

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-1293, 1991-12-23, art 2


###### Article R2334-15

Le paiement des indemnités se fait sans mandatement préalable. Un mandat de régularisation est établi mensuellement par le
président du conseil d'administration du Centre national de la fonction publique territoriale au vu d'un état récapitulatif
indiquant le nombre de bénéficiaires et le montant total des fonds versés.

Il est établi tous les ans dans les mêmes conditions un relevé des paiements effectués par agent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-1293, 1991-12-23, art 3


###### Article R2334-16

Le calcul des sommes dues aux bénéficiaires est transmis par les services académiques au trésorier-payeur général chargé du
paiement de la rémunération principale des bénéficiaires de l'indemnité. Ce dernier notifie les opérations effectuées à
l'agent comptable du Centre national de la fonction publique territoriale, qui procède aux opérations de contrôle définies au
B de l'article 12 du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la comptabilité publique, à
l'exception du contrôle du caractère libératoire du règlement qui incombe au trésorier-payeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 - art. 12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-1293, 1991-12-23, art 4


###### Article R2334-17

La constatation des indus sur l'indemnité représentative de logement est faite par les services de l'Etat dans les conditions
prévues par un arrêté conjoint des ministres de l'éducation nationale et de l'intérieur et du ministre chargé du budget.

Le trop-perçu est imputé sur l'indemnité représentative de logement restant à verser. Lorsque son montant est supérieur à
celui de l'indemnité, l'apurement se poursuit le ou les mois suivants. Lorsque le trop-perçu ne peut être récupéré selon ces
modalités, les actes de poursuite relatifs à son recouvrement s'effectuent, par dérogation aux dispositions de l'article R.
2342-4, sans l'autorisation de l'ordonnateur. Le recouvrement est assuré par l'agent comptable du Centre national de la
fonction publique territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2342-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-1293, 1991-12-23, art 5


###### Article R2334-18

Une convention passée entre le ministre de l'intérieur, le ministre de l'éducation nationale et le ministre chargé du budget,
d'une part, et le président du conseil d'administration du Centre national de la fonction publique territoriale, d'autre
part, définit en tant que de besoin les modalités d'application des articles R. 2334-14 à R. 2334-17, et notamment les
modalités de recouvrement des paiements indus par l'agent comptable du Centre national de la fonction publique territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2334-14 à R2334-17

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-1293, 1991-12-23, art 6


##### Section 4 : Dotation globale d'équipement

##### Sous-section 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R2334-19

Ne peuvent donner lieu à subvention les investissements pour lesquels les communes et leurs groupements sont susceptibles de
recevoir des subventions d'investissement de l'Etat non globalisables dans la dotation globale d'équipement.

La liste des chapitres budgétaires correspondant à ces investissements est définie à l'annexe VII (annexe non reproduite,
consulter le fac-similé) du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe VII

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe VII (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2564-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1510, 1985-12-31, art 10


###### Article R2334-20

Pour le montant correspondant aux communes relevant de la première fraction des crédits de la dotation, visée au deuxième
alinéa de l'article L. 2334-34, les autorisations de programme et les crédits de paiement sont répartis entre les
départements à raison de :

- 30 % en fonction de l'écart relatif entre le potentiel fiscal moyen par habitant des communes du département éligibles à la
dotation globale d'équipement et le potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des communes éligibles ;

- 25 % en fonction de la population des communes éligibles ;

- 25 % en fonction de la longueur de leur voirie classée dans le domaine public communal, cette longueur étant doublée en
zone de montagne ;

- 20 % en fonction du nombre de communes éligibles.

Pour le montant correspondant aux communes relevant de la deuxième fraction des crédits de la dotation, visée au deuxième
alinéa de l'article L. 2334-34, les autorisations de programme et les crédits de paiement sont répartis entre les
départements en fonction de la population des communes éligibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-34 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1510, 1985-12-31, art 11


##### CHAPITRE V : Dotations, subventions et fonds divers

##### Section 1 : Dotation particulière relative aux conditions d'exercice des mandats locaux.

###### Article R2335-1

En métropole, la dotation particulière prévue à l'article L. 2335-1 est attribuée aux communes de moins de 1 000 habitants
dont le potentiel fiscal par habitant, tel que défini à l'article L. 2334-4, est inférieur au potentiel fiscal moyen par
habitant des communes de moins de 1 000 habitants.

Ce dernier est égal à la somme des potentiels fiscaux des communes de moins de 1 000 habitants rapportée à la population de
ces mêmes communes, prise en compte dans les conditions prévues à l'article L. 2334-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-59 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-258, 1993-02-26, art 1er


###### Article R2335-2

Le montant de l'attribution versée à chaque commune est égal au rapport entre le montant annuel de la dotation prévue à cet
effet et le nombre de communes bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-258, 1993-02-26, art 3


##### Section 2 : Subventions de fonctionnement sans affectation spéciale.

###### Article D2335-3

Les subventions exceptionnelles mentionnées à l'article L. 2335-2 peuvent être attribuées dans la limite des crédits ouverts
à cet effet au budget du ministère de l'intérieur.

L'arrêté interministériel d'attribution prévu à l'article L. 2335-2 est pris par le ministre de l'intérieur et le ministre de
l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R235-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-2 (V)


###### Article R2335-4

Lorsque les exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties prévues aux articles 1384, 1384 A et 1384 D du code
général des impôts et aux I et II bis de l'article 1385 du même code entraînent pour les communes une perte de recettes
supérieure à 10 % du produit communal total de la taxe foncière sur les propriétés bâties, ces collectivités reçoivent une
allocation de l'Etat égale à la différence entre ladite perte de recettes et une somme égale à 10 % du produit de la taxe
précitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1384, 1384 A, 1384 D, 1385

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R235-1 (M)


##### Section 3 : Subventions d'investissement

##### Sous-section 2 : Majorations de subventions accordées aux communes fusionnées.

###### Article R2335-5

Les majorations de subvention d'équipement pour les opérations entreprises par les communes fusionnées sont attribuées par le
préfet.

Des crédits lui sont délégués à cet effet par le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R235-46 (Ab)


###### Article R2335-6

La majoration de subvention d'équipement fait l'objet d'un arrêté valant promesse de subvention qui est notifié à la commune
fusionnée en même temps que l'arrêté relatif à la subvention principale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R235-47 (Ab)


###### Article R2335-7

Les conditions de liquidation, de versement et d'utilisation des subventions principales sont applicables aux majorations de
subvention d'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R235-48 (Ab)


##### Section 4 : Fonds national pour le développement des adductions d'eau.

###### Article D2335-15

Pour l'application de l'article L. 2335-9 sont considérées comme rurales toutes les communes qui ne figurent pas sur la liste
définie à l'annexe VIII du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R371-2 (R372-2 du CC)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe IX (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe VIII (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2335-9, annexe


###### Article R2335-8

Le Fonds national pour le développement des adductions d'eau est géré par le ministre de l'agriculture, assisté d'un comité
consultatif composé comme suit :

1° Un conseiller d'Etat, président ;

2° Un représentant de la commission de l'Assemblée nationale chargée des finances ;

3° Un représentant de la commission de l'Assemblée nationale chargée de l'agriculture ;

4° Un représentant de la commission du Sénat chargée des finances ;

5° Un représentant de la commission du Sénat chargée de l'agriculture ;

6° Un représentant du Conseil économique et social ;

7° Trois représentants de l'association des présidents de conseils généraux ;

8° Deux représentants de l'association des maires de France ;

9° Un représentant de la fédération nationale des collectivités concédantes et régies ;

10° Un représentant du ministre de l'économie, des finances et du budget ;

11° Un représentant du ministre de l'intérieur ;

12° Un représentant du ministre de l'agriculture ;

13° Un représentant du ministre de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R371-8


###### Article R2335-9

La redevance prévue au 1° de l'article L. 2335-10 est due par les services de distribution d'eau potable quel que soit le
mode d'exploitation de ces services.

Nonobstant toutes dispositions contraires, ces services sont autorisés à récupérer auprès des usagers le montant de la
redevance, sans majoration pour recouvrement ou autres frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R371-9

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-10 (M)


###### Article R2335-10

Toute fourniture d'eau potable à titre onéreux ou gratuit donne lieu à l'application de la redevance, à l'exclusion :

1° Des fournitures faites à d'autres services publics de distribution d'eau potable ;

2° De l'alimentation des bornes-fontaines publiques, lavoirs, abreuvoirs et urinoirs publics, bouches de lavage, d'arrosage
et d'incendie, réservoirs de charge des égouts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R371-10


###### Article R2335-11

Les consommations d'eau distribuée par des branchements d'un diamètre supérieur à quarante millimètres font l'objet d'une
évaluation forfaitaire annuelle par le distributeur, vérifiée par le service technique chargé du contrôle.

La consommation ainsi déterminée donne lieu à l'application du tarif prévu à l'article L. 2335-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R371-11

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-13 (M)


###### Article R2335-12

Des conventions passées entre le ministre de l'économie et des finances et le ministre de l'agriculture, d'une part, et la
caisse nationale de crédit agricole, d'autre part, déterminent les modalités selon lesquelles cet organisme exécute les
opérations imputables au Fonds national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R371-13


###### Article R2335-13

Les décrets en Conseil d'Etat prévus à l'article L. 2335-12 sont pris sur le rapport du ministre de l'intérieur, du ministre
de l'économie et des finances et du ministre de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 mars 2014 - art. 1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R371-14

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-12 (M)


###### Article R2335-14

Les distributeurs sont tenus de verser au Trésor le montant des redevances dans le mois qui suit leur recouvrement sur les
usagers ou, lorsqu'il n'y a pas de recouvrement, au mois de janvier pour l'année précédente.

A défaut de versement par le distributeur, le recouvrement de la redevance est poursuivi à l'encontre de celui-ci selon les
règles applicables au recouvrement des créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

En cas d'insolvabilité de l'usager, le distributeur peut être dispensé du versement de la taxe dans des conditions fixées par
arrêté du ministre de l'économie et des finances et du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R371-12


##### CHAPITRE VI : Avances et emprunts

##### Section 1 : Avances.

###### Article R2336-1

Les avances mentionnées à l'article L. 2336-1 ne peuvent être accordées qu'aux communes et établissements publics communaux
qui justifient :

- que leur situation de caisse compromet le règlement de dépenses indispensables et urgentes ;

- que cette situation n'est pas due à une insuffisance des ressources affectées à la couverture définitive de leurs charges
et en particulier à un déséquilibre budgétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-314 du 22 mars 2011 - art. 33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-60 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6264-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6364-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4333-1 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-717 du 7 mai 2012 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2337-1 (V)


###### Article R2336-2

Par exception aux dispositions de l'article R. 2336-1, des avances peuvent être accordées pour couvrir les dépenses
supplémentaires imposées au cours d'un exercice par des circonstances qui ne pouvaient être prévues lors de l'établissement
des prévisions de recettes.

Dans ce cas, l'emprunteur prend l'engagement de créer au cours de l'exercice suivant les ressources nécessaires à la
couverture de ces dépenses et au remboursement des avances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-717 du 7 mai 2012 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2337-2 (V)


###### Article R2336-3

Le montant total des avances accordées ne peut dépasser le maximum ci-après :

- pour les communes : 25 % du montant des recettes inscrites à leur budget de fonctionnement ;

- pour les établissements publics communaux : 35 % du montant des recettes inscrites à leur budget de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-717 du 7 mai 2012 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2337-3 (V)


###### Article R2336-4

Les avances accordées en application des articles R. 2336-1 à R. 2336-3 sont remboursées dans le délai maximum de deux ans.

Le délai effectif de remboursement et le taux des intérêts sont fixés par le ministre des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-717 du 7 mai 2012 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2337-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2336-1 à R2336-3


###### Article R2336-5

Les demandes d'avances sont appuyées de toutes pièces propres à justifier les besoins des communes ou établissements
emprunteurs, à décrire leur situation financière et à établir les possibilités de remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-717 du 7 mai 2012 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2337-5 (V)


###### Article R2336-6

Les pièces mentionnées à l'article R. 2336-5 comprennent notamment :

1° Le budget de l'exercice en cours et les actes qui l'ont complété ;

2° Le compte administratif de l'exercice précédent ;

3° L'état du passif, comportant la situation développée de la dette et indiquant les échéances de remboursement ;

4° L'état des restes à recouvrer et des restes à payer établi par le comptable et certifié par l'ordonnateur ;

5° La situation de caisse ;

6° La copie des délibérations du conseil municipal ou des organes de gestion ;

7° L'avis motivé du trésorier-payeur général ou du contrôleur financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-5 (V)


###### Article R2336-7

Le ministre de l'économie et des finances peut déléguer ses pouvoirs aux préfets pour l'attribution des avances sollicitées
par les communes et établissements publics communaux.

Les décisions du préfet sont prises sur la proposition du trésorier-payeur général.

Les modalités et limites de la délégation sont fixées par arrêté du ministre des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-717 du 7 mai 2012 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R236-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-8 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2337-7 (V)


#### TITRE IV : COMPTABILITÉ

##### CHAPITRE II : Engagement des dépenses et comptabilité de l'ordonnateur (R)

###### Article D2342-2

Les recettes et les dépenses des communes ne peuvent être faites que conformément au budget de chaque exercice ou aux
décisions modificatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-2 (Ab)


###### Article D2342-3

Au début de chaque année le maire dispose d'un délai d'un mois pour procéder à l'émission des titres de perception et des
mandats correspondant aux droits acquis et aux services faits pendant l'année ou les années précédentes.

Le comptable dispose du même délai pour comptabiliser les titres de perception et les mandats émis par le maire.

En cas de circonstances particulières, un délai peut être prorogé d'une durée n'excédant pas un mois par décision du sous-
préfet prise sur avis du trésorier-payeur général.

Ces dispositions ne sont pas applicables aux opérations intéressant uniquement la section d'investissement du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2343-2 (V)


###### Article D2342-5

Les dépenses ne peuvent être acquittées que sur les crédits ouverts à chacune d'elles ; ces crédits ne peuvent être employés
par le maire à d'autres dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-6 (Ab)


###### Article D2342-6

Aucune dépense ne peut être acquittée si elle n'a été préalablement mandatée par le maire sur un crédit régulièrement ouvert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-7 (Ab)


###### Article D2342-7

Tout mandat énonce l'exercice et le crédit auxquels la dépense s'applique ; il est accompagné, pour la constatation de la
dette et la régularité du paiement, des pièces indiquées par les articles D. 1617-19 à D. 1617-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales D1617-19 à D1617-21


###### Article D2342-8

Les maires demeurent chargés, sous leur responsabilité, de la remise aux ayants-droit des mandats ordonnancés par eux et
payables en numéraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-9 (Ab)


###### Article D2342-9

Les bénéficiaires de mandats de paiement émis en règlement de sommes dues par la commune peuvent obtenir le versement des
sommes figurant sur ces titres tant que la créance ne se trouve pas éteinte par les déchéances ou prescriptions qui lui sont
applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-10 (Ab)


###### Article D2342-10

Les opérations d'engagement, d'ordonnancement et de liquidation des dépenses sont consignées dans la comptabilité
administrative, selon les modalités fixées par arrêté du ministre de l'intérieur et du ministre des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-11 (Ab)


###### Article D2342-11

Le compte administratif, sur lequel le conseil municipal est appelé à délibérer conformément à l'article L. 2121-31,
présente, par colonne distincte et dans l'ordre des chapitres et des articles du budget :

En recettes :

1° La nature des recettes ;

2° Les évaluations du budget ;

3° La fixation définitive des sommes à recouvrer d'après les titres justificatifs.

En dépenses :

1° Les articles de dépenses du budget ;

2° Le montant des crédits ;

3° Les crédits ou portions de crédits à annuler, faute d'emploi dans les délais prescrits.

Le maire joint à ce compte les développements et explications nécessaires pour éclairer le conseil municipal, ainsi que
l'autorité compétente, et leur permettre d'apprécier ses actes administratifs pendant l'exercice écoulé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-31 (V)


###### Article D2342-12

Une copie conforme du compte administratif, tel qu'il a été arrêté par le conseil municipal et examiné par le préfet ou le
sous-préfet, est transmise par le comptable à la chambre régionale des comptes, comme élément de contrôle du compte de sa
gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-15 (Ab)


###### Article R2342-1

Conformément aux dispositions de l'article 2 du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la
comptabilité publique, sont applicables aux communes et à leurs établissements publics les principes fondamentaux contenus
dans la première partie dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R241-1

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2321-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5233-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-62 (VD)


###### Article R2342-4

Les produits des communes, des établissements publics communaux et intercommunaux et de tout organisme public résultant d'une
entente entre communes ou entre communes et toute autre collectivité publique ou établissement public, qui ne sont pas assis
et liquidés par les services fiscaux de l'Etat en exécution des lois et règlements en vigueur, sont recouvrés :

- soit en vertu de jugements ou de contrats exécutoires ;

- soit en vertu d'arrêtés ou de rôles pris ou émis et rendus exécutoires par le maire en ce qui concerne la commune et par
l'ordonnateur en ce qui concerne les établissements publics.

Les poursuites pour le recouvrement de ces produits sont effectuées comme en matière de contributions directes.

Toutefois, le maire ou l'ordonnateur de l'établissement public autorise l'émission des commandements et les actes de
poursuite subséquents. Ils peuvent néanmoins dispenser le comptable chargé du recouvrement de solliciter l'autorisation
afférente à l'émission des commandements.

Le refus d'autorisation, ou l'absence de réponse dans le délai d'un mois, justifie la présentation en non-valeurs des
créances dont le recouvrement n'a pu être obtenu à l'amiable.

Les oppositions, lorsque la matière est de la compétence des tribunaux judiciaires, sont jugées comme affaires sommaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-643 du 26 juin 1985 - art. 47-1 (V)
	  - Décret n°2016-1128 du 17 août 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R322-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-20 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2321-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2323-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1617-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1874-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2343-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2543-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R241-4


##### CHAPITRE III : Comptabilité du comptable

###### Article D2343-1

Le maire remet au comptable de la commune, dûment récapitulée sur un bordereau d'émission, une expédition en forme de tous
les baux, contrats, jugements, testaments, déclarations, états de recouvrement, titres nouveaux et autres, concernant les
recettes dont la perception lui est confiée.

Le comptable peut demander, au besoin, que les originaux des actes formant titre au profit de la commune lui soient remis
contre récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-63 (VD)


###### Article D2343-2

Le compte de gestion des comptables des communes et des établissements publics communaux comprend toutes les opérations
constatées au titre de la gestion, y compris celles effectuées pendant le délai complémentaire prévu à l'article D. 2342-3.

Ces opérations sont rattachées à la dernière journée de la gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2342-3 (V)


###### Article D2343-3

Le compte de gestion présente la situation générale des opérations de la gestion en distinguant :

- la situation au début de la gestion, établie sous la forme de bilan d'entrée ;

- les opérations de débit et de crédit constatées durant la gestion ;

- la situation à la fin de la gestion, établie sous forme de bilan de clôture ;

- le développement des opérations effectuées au titre du budget ;

- les résultats de celui-ci ;

- les recouvrements effectués et les restes à recouvrer ;

- les dépenses faites et les restes à payer ;

- les crédits annuels ;

- l'excédent définitif des recettes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R241-19 (R241-30 du CC)


###### Article D2343-4

Le compte de gestion est établi par le comptable de la commune en fonction à la clôture de la gestion.

Il est visé par l'ordonnateur, qui certifie que le montant des titres à recouvrer et des mandats est conforme aux écritures
de la comptabilité administrative.

Il est signé par tous les comptables qui se sont succédé depuis le début de la gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-20 (Ab)


###### Article D2343-5

Le compte de gestion est remis par le comptable de la commune au maire pour être joint au compte administratif comme pièce
justificative et servir au règlement définitif des recettes et des dépenses de l'exercice clos.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R241-30 al 2


###### Article D2343-6

Le comptable de la commune recouvre les divers produits aux échéances déterminées par les titres de perception ou par
l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R241-21


###### Article D2343-7

Le comptable de la commune est chargé seul et sous sa responsabilité :

1° De faire toutes les diligences nécessaires pour la perception des revenus, legs et donations et autres ressources
affectées au service de la commune ;

2° De faire faire, contre les débiteurs en retard de payer et avec l'autorisation du maire, les actes, significations,
poursuites et commandements nécessaires dans les conditions de l'article R. 2342-4 ;

3° D'avertir les administrateurs de l'expiration des baux ;

4° D'empêcher les prescriptions ;

5° De veiller à la conservation des domaines, des droits, privilèges et hypothèques ;

6° De requérir, à cet effet, l'inscription au bureau des hypothèques de tous les titres qui en sont susceptibles ;

7° Enfin, de tenir registre des inscriptions au bureau des hypothèques et autres poursuites et diligences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-22 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2342-4 (V)


###### Article D2343-8

Le comptable de la commune joint, à ses comptes, comme pièce justificative, un état des propriétés foncières, des rentes et
des créances mobilières composant l'actif de la commune ou un état annuel décrivant les modifications survenues au cours de
l'exercice dans les conditions définies à l'article 46 du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur
la comptabilité publique.

Cet état, certifié conforme par le comptable de la commune, est visé par le maire, qui joint ses observations s'il y a lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 - art. 46 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-23 (Ab)


###### Article D2343-9

Les certificats de quitus sont délivrés aux comptables, à l'effet de remboursement de cautionnement, après que l'autorité qui
juge les comptes, a reconnu qu'ils ont satisfait aux obligations imposées par l'arrêté du 19 vendémiaire an XII pour la
conservation des biens et des créances appartenant aux communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R241-24 (Ab)


###### Article D2343-10

Les écritures du comptable de la commune sont tenues en partie double.

Elles nécessitent l'emploi des documents ci-après :

1° Des journaux divisionnaires sur lesquels les opérations sont inscrites en détail par ordre chronologique, au fur et à
mesure où elles sont constatées ;

2° Un journal et un grand livre général ou un journal centralisateur tenant lieu de journal général, de grand livre général
et de livre de balances où sont reportées périodiquement les opérations consignées sur les journaux divisionnaires ;

3° Des livres auxiliaires et autres documents de développement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R241-28 : al 1 et 2


### LIVRE IV : INTÉRÊTS PROPRES À CERTAINES CATÉGORIES D'HABITANTS

#### TITRE Ier : SECTION DE COMMUNE

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales.

###### Article D2411-1

Le montant minimal annuel moyen de revenus ou produits des biens de la section en dessous duquel la commission syndicale
n'est pas constituée en application de l'article L. 2411-5 est fixé à 2164 F de revenu cadastral. Le montant ainsi fixé est
actualisé dans le mois qui suit le renouvellement général des conseils municipaux et selon les mêmes proportions que celles
résultant de l'évolution moyenne des revenus cadastraux au plan national. L'actualisation est constatée par arrêté conjoint
du ministre chargé de l'économie et des finances et du ministre de l'intérieur.

Toutefois, il peut être dérogé, dans le délai de deux mois, à ce montant par le préfet, qui peut, par arrêté, fixer un
montant départemental qui ne peut être inférieur à la moitié, ni supérieur au double du montant visé à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1589 du 4 décembre 2015 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2573-64 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R151-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-5 (V)


###### Article D2411-2

Pour l'application de l'article L. 28 du code électoral, la liste des électeurs de la section est tenue en mairie et en
préfecture à la disposition des personnes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R151-2

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L28 (M)


###### Article D2411-3

La demande présentée par les électeurs de la section en application des articles L. 2411-3, L. 2411-4, L. 2411-6, L. 2411-11,
L. 2411-16 et L. 2412-1, est exprimée soit par une lettre collective, soit par des lettres individuelles ou collectives
rédigées en termes concordants. La demande est acheminée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou remise à
son destinataire contre récépissé.

Chaque lettre doit comporter l'objet et la date de la demande, la dénomination de la section, les nom, prénom, adresse et
signature de chaque demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R151-3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2412-1 (V)


###### Article D2411-4

La demande est adressée :

1° Au président de la commission syndicale dans les cas prévus aux articles L. 2411-4, L. 2411-6 et au sixième alinéa de
l'article L. 2412-1 ;

2° Au maire de la commune dans les cas prévus aux septième et huitième alinéas de l'article L. 2412-1 ;

3° Au préfet dans les cas prévus au deuxième alinéa de l'article L. 2411-3, à l'article L. 2411-11, au deuxième alinéa de
l'article L. 2411-16 et au huitième alinéa de l'article L. 2412-1. Le préfet en informe le maire de la commune, qui transmet
dans le mois à l'autorité préfectorale qui l'avait saisi, la liste des électeurs de la section concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R151-4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2412-1 (V)


###### Article D2411-5

Dans le cas où la demande est constituée de plusieurs lettres, elle est réputée avoir été présentée à la date de la réception
par son destinataire de la lettre permettant d'atteindre la proportion prévue dans chacun des cas mentionnés à l'article D.
2411-3.

Sous réserve des délais fixés au deuxième alinéa de l'article L. 2411-3 et à l'article L. 2411-6, la demande n'est pas
recevable s'il s'est écoulé plus de deux mois, décomptés de jour à jour, entre la réception, par son destinataire, de la
première des lettres qui lui sont destinées et la réception de celle des lettres qui permet d'atteindre la proportion
mentionnée ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R151-5

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (M)


###### Article D2411-6

Les dispositions prévues aux articles L. 2121-10, L. 2121-11, L. 2121-12, L. 2121-17, au premier alinéa de l'article L.
2121-18, aux articles L. 2121-20 et L. 2121-21 s'appliquent aux convocations, aux séances et aux délibérations de la
commission syndicale, sous réserve des dispositions du premier alinéa de l'article L. 2411-4 et des articles L. 2411-11 et L.
2411-15.

La première réunion de la commission syndicale qui suit sa constitution est convoquée par le maire qui en informe le préfet
ou le sous-préfet. A défaut de convocation dans les trois mois qui suivent l'élection de la commission syndicale, celle-ci
est convoquée par le préfet ou le sous-préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R151-6

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-15 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-4 (V)


###### Article D2411-7

Les dispositions prévues aux articles L. 2122-4 et L. 2122-7, aux premier et deuxième alinéas de l'article L. 2122-8 et à
l'article L. 2122-13, s'appliquent à l'élection du président de la commission syndicale. Le mandat du président expire à
l'installation de son successeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R151-7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-8 (V)


###### Article D2411-8

Les démissions des membres de la commission syndicale sont adressées au président qui en informe le maire et le préfet ou le
sous-préfet.

La démission du président est adressée au maire qui en informe le préfet ou le sous-préfet.

Il est procédé à des élections complémentaires lorsque plus du tiers des membres de la commission ont cessé leurs fonctions
pour quelque cause que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R151-8


###### Article D2411-9

Le président et les membres de la commission syndicale ne reçoivent aucune indemnité ni rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R151-9


###### Article D2411-10

Le siège de la commission syndicale est fixé à la mairie du chef-lieu de la commune de rattachement de la section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R151-10


#### TITRE II : BIENS IMMOBILIERS SOUMIS À UN DROIT DE JOUISSANCE EXCLUSIF

##### CHAPITRE UNIQUE.

###### Article R2421-1

Les affichages prévus par l'article L. 2421-4 sont effectués à la porte de la mairie, ainsi qu'en tous lieux utiles.

La notification prévue par le deuxième alinéa de l'article L. 2421-4 est faite par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception dans un délai d'un mois à compter de l'affichage à la porte de la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R311-19

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-4 (V)


###### Article R2421-2

Les notifications et mises en demeure prévues par les articles L. 2421-6, L. 2421-7 et L. 2421-9 sont effectuées par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception.

Lorsque la mise en demeure n'est pas parvenue à son destinataire, elle est réitérée par acte extra-judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R311-20

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-9 (V)


### LIVRE V : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES

#### TITRE Ier : PARIS, MARSEILLE ET LYON

##### CHAPITRE Ier : Dispositions communes.

###### Article R2511-1

Les communes de Paris, Marseille et Lyon sont soumises aux règles applicables aux communes, sous réserve des dispositions du
présent titre et des autres dispositions réglementaires qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R184-1 (R185-1 - R185-4 - R264-1 - R394-1 - R395-1)


##### Section 1 : Organisation

##### Sous-section 1 : Le conseil d'arrondissement

##### Paragraphe 1 : Composition (R).

###### Article R2511-2

Dans les conseils d'arrondissement de Paris, les conseillers de Paris prennent rang avant les conseillers d'arrondissement.
Dans les conseils d'arrondissement de Marseille et de Lyon, les conseillers municipaux prennent rang avant les conseillers
d'arrondissement.

Les conseillers de Paris et les conseillers municipaux prennent rang dans l'ordre du tableau tel qu'il est déterminé, pour le
conseil de Paris et les conseils municipaux, par l'article R. 2121-4.

Les conseillers d'arrondissement prennent rang dans l'ordre du tableau. L'ordre du tableau des conseillers d'arrondissement
est déterminé suivant les règles prévues pour les conseils municipaux par l'article R. 2121-4.

Un exemplaire du tableau des membres du conseil d'arrondissement, comprenant, dans une première partie, les conseillers de
Paris ou les conseillers municipaux et, dans une seconde partie, les conseillers d'arrondissement, est déposé à la mairie de
la commune, à la mairie d'arrondissement ou du groupe d'arrondissements et à la préfecture. Chacun a le droit d'en prendre
communication ou copie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-159, 1983-03-03, art 1er


##### Paragraphe 2 : Attributions (R).

###### Article R2511-3

Pour l'application de l'article L. 2511-15, le conseil d'arrondissement rend son avis dans les conditions prévues au chapitre
I du titre IV du livre 1 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-15 (M)


###### Article R2511-4

Pour l'application de l'article L. 2511-20, les dispositions des articles R. 2511-5 à R. 2511-16 s'appliquent aux logements
suivants :

1° Les logements dont la commune est propriétaire ou usufruitière ;

2° L'ensemble des logements, quel qu'en soit le propriétaire, pour lesquels la commune, en vertu de la réglementation en
vigueur ou de conventions, dispose d'un droit d'attribution ou de proposition d'attribution.

Les dispositions de l'article R. 2511-16 ne sont toutefois pas applicables aux logements dont l'affectation est liée à une
nécessité absolue de service ou à une utilité de service, notamment pour le fonctionnement des établissements scolaires,
ainsi qu'au logement des personnels enseignants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2511-20, R2511-5 à R2511-16

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787, 1983-09-06, art 1er


###### Article R2511-5

Des délibérations concordantes du conseil municipal et de l'ensemble des conseils d'arrondissement fixent, dans le cadre de
la réglementation en vigueur, les modalités et les critères selon lesquels le maire de la commune et le maire
d'arrondissement exercent leur droit d'attribution ou de proposition d'attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787, 1983-09-06, art a : al 1


###### Article R2511-6

A défaut d'accord entre le conseil municipal et l'ensemble des conseils d'arrondissement, il est fait application des
articles R. 2511-7 à R. 2511-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2511-7 à R2511-13

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787, 1983-09-06, art 2 : al 2


###### Article R2511-7

Les critères généraux d'attribution ou de proposition d'attribution des logements sont fixés par délibération du conseil
municipal après avis des conseils d'arrondissement, dans le cadre de la réglementation en vigueur et en tenant compte des
actions prioritaires en faveur des personnes mal logées ou défavorisées, définies notamment dans les programmes locaux de
l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787, 1983-09-06, art 3


###### Article R2511-8

En ce qui concerne les logements neufs, les organismes constructeurs ou gestionnaires de logements situés dans un
arrondissement ou un groupe d'arrondissements adressent au maire de la commune, qui en informe les maires de tous les
arrondissements, la liste des logements réservés par convention à la commune, dès que cette liste est arrêtée.

Le maire de la commune et le maire d'arrondissement conviennent, pour chaque programme de logements, d'un partage numérique
par moitié des logements situés dans l'arrondissement ou dans le groupe d'arrondissements, en tenant compte du type et des
caractéristiques de ces logements. A défaut d'accord, les logements réservés à la commune dans le programme sont choisis à
tour de rôle par le maire de la commune et par le maire d'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787, 1983-09-06, art 4


###### Article R2511-9

En ce qui concerne les logements autres que ceux visés à l'article R. 2511-8 dont la gestion ne relève pas directement de la
commune, les organismes gestionnaires de logements situés dans un arrondissement ou un groupe d'arrondissements sont tenus de
déclarer dès qu'ils en ont connaissance au maire de la commune, qui en informe tous les maires d'arrondissement, les
logements vacants.

La décision d'attribution ou de proposition d'attribution des logements déclarés par chaque organisme est prise à tour de
rôle par le maire de la commune et par le maire d'arrondissement, sauf accord sur d'autres modalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787, 1983-09-06, art 5


###### Article R2511-10

Lorsqu'un programme de logements neufs ou un ensemble immobilier est situé dans le ressort territorial de plusieurs conseils
d'arrondissement, la répartition des logements entre les arrondissements ou groupes d'arrondissements est faite par le maire
de la commune après avis des maires d'arrondissement.

Les dispositions prévues aux articles R. 2511-8 et R. 2511-9 s'appliquent ensuite pour chaque arrondissement ou groupe
d'arrondissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787, 1983-09-06, art 6


###### Article R2511-11

Les organismes constructeurs ou gestionnaires de logements situés en dehors du territoire communal fournissent à la
commission municipale prévue par l'article L. 2511-20 les renseignements indiqués aux articles R. 2511-8 et R. 2511-9, dans
les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787, 1983-09-06, art 7


###### Article R2511-12

Pour les logements dont la commune est propriétaire, le maire de la commune fournit aux maires d'arrondissement ou à la
commission municipale les informations mentionnées aux articles R. 2511-8, R. 2511-9 et R. 2511-11. Les attributions ou les
propositions d'attribution de ces logements sont faites dans les conditions prévues aux articles R. 2511-8 à R. 2511-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R2511-8, R2511-9, R2511-11, R2511-8 à R2511-11

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787, 1983-09-06, art 8


###### Article R2511-13

Les demandes de logements sont déposées, en double exemplaire contre récépissé, dans une mairie d'arrondissement ou à la
mairie de la commune. Dans le mois suivant le dépôt de la demande, le maire d'arrondissement transmet au maire de la commune
l'un des exemplaires de la demande.

Le maire de la commune adresse périodiquement à tous les maires d'arrondissement ainsi qu'à la commission municipale la liste
des demandes de logement, mise à jour, après élimination des doubles comptes et des demandes satisfaites depuis
l'établissement de la ou des listes précédentes.

Les logements sont attribués ou proposés par le maire de la commune, les maires d'arrondissement ou la commission municipale
aux candidats figurant sur la ou les listes visées ci-dessus, en fonction des programmes mis en service et des logements
vacants et, le cas échéant, suivant les conditions définies en application de l'article R. 2511-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787, 1983-09-06, art 9 : 1, 2 et 3


###### Article R2511-14

Au début de chaque année, le maire de la commune dresse un bilan détaillé des attributions et propositions d'attribution de
logements faites au cours de l'année précédente. Ce bilan fait apparaître, pour chaque arrondissement ou groupe
d'arrondissements et pour les logements situés en dehors du territoire communal, le nombre des logements neufs et des
logements vacants qui ont été attribués ou ont fait l'objet de propositions d'attribution au cours de l'exercice ainsi que
leur répartition par catégorie. Le maire d'arrondissement communique ces informations à la plus proche séance du conseil
d'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787, 1983-09-06, art 9 : al 4


###### Article R2511-15

La commission municipale prévue à l'article L. 2511-20 comprend un représentant de chaque maire d'arrondissement et un nombre
égal de représentants du maire de la commune.

La commission municipale établit son règlement intérieur par délibération prise à la majorité simple de tous ses membres. Ce
règlement peut fixer les conditions dans lesquelles sont arrêtées les décisions et les propositions d'attribution des
logements, le cas échéant dans le respect des conditions définies en application de l'article R. 2511-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787, 1983-09-06, art 10


###### Article R2511-16

Lorsqu'en cas de péril ou de catastrophe, le maire de la commune est tenu de procéder à des relogements dans des logements
visés au premier alinéa de l'article R. 2511-4, ces logements ne sont pas pris en compte pour l'application du présent
paragraphe.

Après avis des conseils d'arrondissement, le conseil municipal fixe la liste des relogements et les conditions de
répartition, par arrondissement ou groupe d'arrondissements, des logements dont la réservation est rendue nécessaire par
l'exécution des opérations de rénovation, de réhabilitation ou de résorption de l'habitat insalubre relevant de la commune ou
par l'exécution de toute autre opération à caractère social pour laquelle le conseil municipal demanderait l'application des
présentes dispositions. Ces réservations ne peuvent toutefois pas se faire, par arrondissement ou groupe d'arrondissements,
sur plus de 75 % des logements visés au premier alinéa de l'article R. 2511-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-787, 1983-09-06, art 11


##### Paragraphe 3 : Associations municipales (R).

###### Article R2511-17

Les demandes des associations qui désirent bénéficier des dispositions de l'article L. 2511-24 sont adressées au maire
d'arrondissement.

Le maire d'arrondissement est tenu d'enregistrer les demandes présentées par les associations qui remplissent les conditions
fixées au deuxième alinéa de l'article L. 2511-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-585, 1983-07-04, art 1er


###### Article R2511-18

Le maire d'arrondissement fait connaître au conseil d'arrondissement les demandes dont il a été saisi et la suite qu'il leur
a réservée.

La liste des associations dont la demande a été enregistrée est tenue à la disposition du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-585, 1983-07-04, art 2


##### Sous-section 2 : Le maire d'arrondissement et les adjoints (R).

###### Article R2511-19

Le délai de cinq jours dans lequel, conformément au cinquième alinéa de l'article L. 2511-25, l'élection du maire
d'arrondissement et de ses adjoints peut être arguée de nullité court à partir de vingt-quatre heures après l'élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-159, 1983-03-03, art 2


##### Section 2 : Dispositions financières.

###### Article R2511-22

La répartition de la seconde part de la dotation mentionnée à l'article L. 2511-39 est effectuée de la manière suivante :

1° 50 % des crédits sont répartis entre les arrondissements ou groupes d'arrondissements ou certains d'entre eux selon des
critères arrêtés par le conseil municipal à partir des caractéristiques propres de chaque arrondissement ou groupe
d'arrondissements, et notamment de la composition socio-professionnelle de leur population.

Pour l'application de l'alinéa ci-dessus, la composition socio-professionnelle de chaque arrondissement ou groupe
d'arrondissements est déterminée en tenant compte de l'importance de la population non active dans la population totale telle
qu'elle résulte du dernier recensement connu au 1er juillet de l'année précédant l'exercice budgétaire ;

2° 50 % des crédits sont répartis entre les arrondissements ou groupes d'arrondissements, à raison de :

a) 25 % en fonction de l'importance de la population de chaque arrondissement ou groupe d'arrondissements ;

b) 25 % en fonction de l'écart relatif entre le montant moyen par habitant des bases nettes d'imposition à la taxe
d'habitation de l'ensemble des arrondissements ou groupes d'arrondissements et le montant, par habitant, des bases nettes
d'imposition à la taxe d'habitation de chaque arrondissement ou groupe d'arrondissements, multiplié par le nombre d'habitants
de chaque arrondissement ou groupe d'arrondissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-39 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-23 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-786, 1983-09-06, art 1er


##### CHAPITRE II : Dispositions spécifiques à la commune de Paris

##### Section 1 : Organisation

##### Sous-section 1 : Limites territoriales (R).

###### Article D2512-2

Les limites territoriales des arrondissements de Paris sont déterminées conformément au plan B annexé à la loi du 16 juin
1859 sur l'extension des limites de Paris tel que modifié par les textes subséquents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R184-13

	**Cite**:

	  - Loi n°1859-06-16 annexe


###### Article D2512-3

La division des arrondissements en quartiers est établie suivant les indications du plan annexé au décret du 1er novembre
1859.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R184-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°1859-11-01 annexe


###### Article R2512-1

Les vingt arrondissements municipaux de la commune de Paris sont dénommés ainsi qu'il suit :

I. - Arrondissement du Louvre ;

II. - Arrondissement de la Bourse ;

III. - Arrondissement du Temple ;

IV. - Arrondissement de l'Hôtel-de-Ville ;

V. - Arrondissement du Panthéon ;

VI. - Arrondissement du Luxembourg ;

VII. - Arrondissement du Palais-Bourbon ;

VIII. - Arrondissement de l'Elysée ;

IX. - Arrondissement de l'Opéra ;

X. - Arrondissement de l'Entrepôt ;

XI. - Arrondissement de Popincourt ;

XII. - Arrondissement de Reuilly ;

XIII. - Arrondissement des Gobelins ;

XIV. - Arrondissement de l'Observatoire ;

XV. - Arrondissement de Vaugirard ;

XVI. - Arrondissement de Passy ;

XVII. - Arrondissement de Batignolles-Monceau ;

XVIII. - Arrondissement des Buttes-Montmartre ;

XIX. - Arrondissement des Buttes-Chaumont ;

XX. - Arrondissement de Ménilmontant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R184-12 (Ab)


##### Sous-section 2 : Centre d'action sociale de la ville de Paris (R).

###### Article R2512-4

Le centre d'action sociale de la ville de Paris est soumis aux dispositions de l'article 28 du décret n° 69-83 du 27 janvier
1969 portant règlement d'administration publique relatif à l'organisation et aux attributions du bureau d'aide sociale de
Paris ainsi qu'à l'admission à l'aide sociale à Paris, des articles 22 et 25 du décret n° 77-274 du 24 mars 1977 relatif à
l'organisation et aux attributions du bureau d'aide sociale de Paris ainsi qu'à l'admission à l'aide sociale de Paris et des
articles 1 à 24 du décret n° 95-563 du 6 mai 1995 relatif au centre d'action sociale de la ville de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°69-83 du 27 janvier 1969 - art. 28 (M)
	  - Décret n°77-274 du 24 mars 1977 - art. 22 (M)
	  - Décret n°77-274 du 24 mars 1977 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°95-563 1995-05-06 art. 1 à 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Section 2 : Attributions

##### Sous-section 1 : Police

##### Paragraphe 1 : Police administrative (R).

###### Article R2512-5

Le préfet de Paris exerce les attributions de police administrative suivantes :

1° La délivrance de la carte de qualification professionnelle de coiffeur ;

2° L'autorisation de tenir les foires commerciales ;

3° L'agrément pour l'exploitation ou la cession d'un magasin général ;

4° La surveillance des bureaux de placement ;

5° Les dérogations au repos hebdomadaire ;

6° Les autorisations de commerce ou de distribution d'objets dans les cours ou bâtiments des gares.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-956, 1970-10-21, art 1er


##### Paragraphe 2 : Police des voies et immeubles (R).

###### Article R2512-6

Le maire fixe par arrêté les dimensions et le modèle des plaques portant indication des noms des voies, places ou carrefours
livrés à la circulation ainsi que les dimensions et la situation des emplacements que les propriétaires réservent sur leurs
immeubles, sans qu'il y ait lieu pour eux à une indemnité.

La fourniture, la pose, l'entretien et le renouvellement des plaques indicatrices des voies ou places publiques sont
effectués par les soins et à la charge de la commune.

En ce qui concerne les voies et places privées ouvertes à la circulation, la fourniture, la pose, l'entretien et le
renouvellement de ces plaques sont effectués par les soins et aux frais des propriétaires. Dans le cas où ils se soustraient
à cette obligation, le maire les met en demeure de la remplir et, à défaut, la commune y pourvoit, mais aux frais et aux
risques des propriétaires défaillants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R184-2


###### Article R2512-7

Des plaques portant, avec le numéro de l'arrondissement, indication du nom de toutes voies et places ouvertes à la
circulation sont apposées sur les immeubles, bâtis ou non, situés à l'angle de deux voies livrées à la circulation ou en face
du débouché d'une voie sur une autre voie et en tous points des places et carrefours désignés par le maire de Paris.

Une plaque portant un numéro d'ordre est apposée sur tous les immeubles, bâtis ou non, situés en bordure soit d'une voie,
soit d'une place livrée à la circulation, même lorsqu'ils ne comportent pas d'issue par ladite voie ou place.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R184-3


###### Article R2512-8

Le maire fixe par arrêté les dimensions et le modèle des plaques indicatrices des numéros d'immeubles, le numéro à affecter à
chaque immeuble ainsi que les dimensions et la situation des emplacements que les propriétaires réservent sur leurs immeubles
pour recevoir lesdites plaques.

La fourniture et la pose des plaques indicatrices des numéros des immeubles en bordure des voies et places publiques sont à
la charge de la commune pour le premier numérotage, ainsi que dans le cas d'un renouvellement général de numérotage.
L'entretien et le remplacement de ces plaques sont à la charge des propriétaires et à défaut, après mise en demeure de ceux-
ci par le maire, la commune y pourvoit, mais aux frais et aux risques des propriétaires défaillants.

La fourniture, la pose, l'entretien et le renouvellement des plaques indicatrices des numéros des immeubles en bordure des
voies et places privées sont effectués par les soins et aux frais des propriétaires. Dans le cas où ils se soustraient à
cette obligation, le maire les met en demeure de la remplir et, à défaut, la commune y pourvoit, mais aux frais et aux
risques des propriétaires défaillants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R184-4


###### Article R2512-9

Lorsque, par le fait d'un propriétaire, la plaque indicatrice d'une voie ou d'une place soit publique, soit privée, ou la
plaque portant le numéro d'ordre d'un immeuble bâti ou non, situé en bordure d'une voie ou place soit publique soit privée se
trouve masquée, même à titre provisoire, par une installation quelconque, le propriétaire est tenu d'apposer, à ses frais et
à ses risques, une nouvelle plaque au lieu et place que détermine le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R184-5


###### Article R2512-10

Pour les façades classées comme monuments historiques, inscrites à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques ou
figurant au casier archéologique et artistique de la commune de Paris (1re et 2e catégories), le maire fixe, dans chaque cas,
les conditions d'aménagement des plaques indicatrices de manière à porter le minimum d'atteintes aux dispositions
architecturales et monumentales.

Les anciennes inscriptions des noms des voies et places soit publiques, soit privées ou numéros d'immeubles, gravées sur
pierre ou peintes qui subsistent encore sur les immeubles et présentent un intérêt historique ne doivent, en aucun cas, être
masquées par l'apposition des plaques réglementaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R184-6


###### Article R2512-11

Le numérotage des maisons est établi par une même suite de numéros pour la même rue, même lorsqu'elle dépend de plusieurs
arrondissements, et par un seul numéro placé sur la porte principale de la maison.

Ce numéro peut être répété sur les autres portes de la même maison, lorsqu'elles s'ouvrent sur la même rue que la porte
principale ; si elles s'ouvrent sur une rue différente, elles prennent le numéro de la série appartenant à cette rue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R184-7


###### Article R2512-12

Les rues dites des " faubourgs ", quoiqu'elles forment la continuation à une rue du même nom, prennent une nouvelle suite de
numéros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R184-8


###### Article R2512-13

La série des numéros est formée des nombres pairs pour le côté droit de la rue, et des nombres impairs pour le côté gauche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R184-9


###### Article R2512-14

Le côté droit d'une rue est déterminé :

- dans les rues perpendiculaires ou obliques au cours de la Seine, par la droite du passant s'éloignant de la rivière ;

- dans les rues parallèles au cours de la Seine, par la droite du passant marchant dans le sens du cours de la rivière.

Dans les îles, le grand canal de la rivière coulant au nord détermine seul la position des rues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R184-10


###### Article R2512-15

Le premier numéro de la série, soit paire, soit impaire, commence :

- dans les rues perpendiculaires ou obliques au cours de la Seine, à l'entrée de la rue prise au point le plus rapproché de
la rivière, de manière que les nombres croissent en s'éloignant de la rivière ;

- dans les rues parallèles au cours de la Seine, à l'entrée de la rue prise en remontant le cours de la rivière, de manière
que les nombres croissent en descendant le cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R184-11


##### Sous-section 2 : Secours et défense contre l'incendie

##### Paragraphe 1 : Brigade de sapeurs-pompiers de Paris (R).

###### Article D2512-17

Le versement de la contribution de l'Etat prévue à l'article L. 2512-19 pour le financement des dépenses de la brigade de
sapeurs-pompiers de Paris intervient dans les conditions fixées ci-après :

En ce qui concerne les dépenses de fonctionnement, l'Etat s'acquitte chaque année, au titre de l'exercice en cours, du
versement d'acomptes correspondant chacun à 30% de sa contribution prévisionnelle telle qu'elle résulte du montant de la
recette inscrite à ce titre à la section de fonctionnement du budget spécial de la préfecture de police. Ces acomptes doivent
être payés au plus tard les 15 février, 15 mai et 15 août. Le solde de la contribution due au titre de l'exercice considéré
est acquitté au vu du résultat du compte administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-561 1989-08-11 art 1 et 2 ecqc la contribution de l'Etat

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-19 (V)


###### Article R2512-16

La brigade de sapeurs-pompiers de Paris assure sa mission dans la commune de Paris.

Elle est, à cet effet, à la disposition du préfet de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R394-2


##### Sous-section 3 : Dispositions financières.

###### Article R2512-22

Lorsqu'elles ne sont pas réglées par virement de compte, les dépenses de la commune de Paris et de ses établissements publics
sont obligatoirement réglées par chèque sur le Trésor.

Les chèques sont barrés lorsqu'ils excèdent un montant fixé par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R264-2


###### Article R2512-23

Le budget de la commune de Paris comprend un budget principal et des budgets annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-629 1968-07-09 art 1er

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R2512-26

Les budgets annexes comprennent une section d'investissement et une section de fonctionnement.

Doivent faire l'objet d'un budget annexe les services dont l'activité tend essentiellement à produire des biens ou à fournir
des prestations donnant lieu au paiement de prix.

La nomenclature des budgets annexes est fixée par un arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie
et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-629 1968-07-09 art 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R2512-27

Les recettes et les dépenses des services communs d'intérêt local suivants :

- institut médico-légal ;

- laboratoire central de la préfecture de police (hors service des explosifs) ;

- laboratoire central des services vétérinaires ;

- objets trouvés ;

sont inscrites au budget de la commune de Paris (budget spécial de la préfecture de police) et font l'objet, en application
de l'article L. 2512-25, d'une contribution des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne,
dans les conditions fixées aux articles R. 2512-28 et R. 2512-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-172 du 21 février 1973 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-28 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-29 (V)


###### Article R2512-28

Les charges des services communs visés à l'article R. 2512-27 peuvent être réparties en vertu d'accords ou de conventions
passés entre la commune de Paris et les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne. Les
départements peuvent renoncer à utiliser un ou plusieurs de ces services et cesser en conséquence de contribuer à leurs
dépenses.

La délibération prise à cet effet par un conseil général ne prendra effet qu'à partir du début du troisième exercice
budgétaire suivant sa notification à la commune de Paris, sauf si un accord fixant les conditions d'un retrait plus rapide
intervient entre la commune de Paris et les trois départements.

Pendant la période prévue à l'alinéa ci-dessus ou à défaut d'accord exprès ou de conventions, les charges continuent à être
réparties proportionnellement à la dernière valeur connue du potentiel fiscal.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-172 du 21 février 1973 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-27 (VD)


###### Article R2512-29

Un comité de coordination est chargé d'examiner les problèmes concernant les services régis par l'article R. 2512-27. Ce
comité est consulté sur tous les projets de décisions concernant la gestion des services communs et ayant pour effet de
mettre des dépenses nouvelles à la charge des collectivités.

La composition et les règles de fonctionnement de ce comité sont fixées par arrêté du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-172 du 21 février 1973 - art. 4, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-27 (V)


##### Sous-section 4 : Cimetières et opérations funéraires (R).

###### Article R2512-30

Le maire délivre l'autorisation d'inhumation, prévue à l'article R. 2213-31, lorsque le corps est inhumé dans l'un des
cimetières parisiens même si celui-ci est situé en dehors du territoire de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-31 (M)


###### Article R2512-31

Dans le cas prévu à l'article R. 2223-13, lorsque le maire ou son délégué se rend au cimetière pour constater l'état
d'abandon d'une concession, il peut être accompagné par le commissaire de police ou, à défaut de ce dernier, par un agent
assermenté du personnel de surveillance du cimetière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-13 (V)


###### Article R2512-32

Les affiches prévues à l'article R. 2223-16 font l'objet d'un affichage à la porte de la conservation de chaque cimetière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-16 (V)


###### Article R2512-33

Dans le cas prévu à l'article R. 2223-6, les noms des personnes sont, en outre, inscrits sur un registre spécial avec
répertoire alphabétique par noms de propriétaires.

Le registre, tenu au bureau de la conservation du cimetière où l'ossuaire a été édifié, doit présenter, en ce qui concerne la
reliure, le papier et l'encre, les mêmes garanties de solidité et de durée que les registres de l'état civil.

Le registre est établi en double minute pour être tenu tant à la conservation du cimetière d'origine qu'à celle du cimetière
où a été édifié l'ossuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-6 (V)


###### Article R2512-34

Le préfet de police exerce les attributions dévolues au préfet par les articles R. 2213-32 et R. 2213-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-32 (M)


###### Article R2512-35

Le préfet de police exerce les attributions dévolues au maire par les articles R. 2213-2, R. 2213-5, R. 2213-7, R. 2213-13,
R. 2213-14, R. 2213-21, R. 2213-29, R. 2213-40, R. 2213-44, R. 2223-78 et R. 2223-95.

Le procès-verbal prévu à l'article R. 2213-4 et l'avis prévu à l'article R. 2213-10 sont adressés au préfet de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-40 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-44 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-78 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-95 (M)


###### Article R2512-36

Dans le cas prévu à l'article R. 2213-48, les deux cachets de cire apposés sur le cercueil sont revêtus du sceau du
commissariat de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-48 (M)


###### Article R2512-37

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 2213-54, le minimum de la vacation à allouer aux commissaires de police est
fixé à 0,12 euro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-917 du 3 août 2010 - art. 11

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R394-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-54


##### CHAPITRE III : Dispositions spécifiques aux communes de Marseille et de Lyon

##### Section 1 : Organisation

##### Sous-section 1 : Organisation de la commune de Marseille (R).

###### Article D2513-1

La commune de Marseille est divisée en seize arrondissements municipaux, conformément au tableau des quartiers et au plan
annexés au décret n° 46-2285 du 18 octobre 1946.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°46-2285 1946-10-18 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R185-5 (Ab)


###### Article R2513-2

Le centre communal d'action sociale de Marseille est soumis aux dispositions des articles 39 et 40 du décret n° 95-562 du 6
mai 1995 relatif aux centres communaux et intercommunaux d'action sociale ainsi qu'aux sections de centre communal d'action
sociale des communes associées et portant dispositions particulières applicables aux centres communaux d'action sociale de
Marseille et de Lyon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 39 (M)
	  - Décret n°95-562 du 6 mai 1995 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 2 : Organisation de la commune de Lyon (R).

###### Article D2513-3

La commune de Lyon est divisée en neuf arrondissements municipaux conformément au plan annexé au décret n° 64-846 du 12 août
1964.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°64-846 1964-08-12 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R185-2 (Ab)


###### Article R2513-4

Le centre communal d'action sociale de Lyon est soumis aux dispositions du décret n° 95-562 du 6 mai 1995 relatif aux centres
communaux et intercommunaux d'action sociale ainsi qu'aux sections de centre communal d'action sociale des communes associées
et portant dispositions particulières applicables aux centres communaux d'action sociale de Marseille et de Lyon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°95-562 1995-05-06

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Section 3 : Dispositions financières.

###### Article D2513-5

Les limites dans lesquelles, en application de l'article L. 2513-4, un supplément pour risques peut être alloué aux marins-
pompiers appartenant au bataillon de marins-pompiers de Marseille, sont fixées par un décret pris sur le rapport du ministre
de l'économie et des finances, du ministre chargé des armées et du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R395-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2513-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2513-4 (V)


#### TITRE II : COMMUNES DES DÉPARTEMENTS DES HAUTS-DE-SEINE, DE LA SEINE-SAINT-DENIS ET DU VAL-DE-MARNE

##### CHAPITRE Ier : Attributions.

###### Article R2521-1

Les communes des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne sont soumises aux règles
applicables aux communes sous réserve des dispositions du présent chapitre et des autres dispositions qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R393-1


##### Section 2 : Secours et défense contre l'incendie.

###### Article R2521-2

La brigade de sapeurs-pompiers de Paris assure sa mission dans les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis
et du Val-de-Marne.

A cet effet, elle est à la disposition du préfet de police de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 avril 2009 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R393-2


##### Section 3 : Opérations funéraires et cimetières (R).

###### Article R2521-3

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 2213-54, le minimum de la vacation, prévue à l'article L. 2213-15 à allouer
aux commissaires de police est fixé à 0,12 euro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-917 du 3 août 2010 - art. 11

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R393-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-15
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-54


##### CHAPITRE II : Dispositions financières

##### Section 2 : Brigade de sapeurs-pompiers de Paris.

###### Article D2522-1

Le versement des contributions prévues à l'article L. 2522-2 pour le financement des dépenses de la brigade de sapeurs-
pompiers de Paris intervient dans les conditions ci-après :

a) En ce qui concerne les dépenses de fonctionnement, les communes des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-
Denis et du Val-de-Marne s'acquittent chaque année, au titre de l'exercice en cours, du versement d'acomptes correspondant
chacun à 30 % de leur contribution prévisionnelle telle qu'elle résulte du montant de la recette inscrite à ce titre à la
section de fonctionnement du budget spécial de la préfecture de police. Ces acomptes doivent être payés au plus tard les 15
février, 15 mai et 15 août. Le solde de la contribution due au titre de l'exercice considéré est acquitté au vu du résultat
du compte administratif ;

b) En ce qui concerne les dépenses d'investissement, à l'exclusion de celles financées par prélèvement sur les recettes de
fonctionnement et des travaux en régie, la participation des collectivités concernées aux dépenses de l'exercice en cours est
acquittée à la fin de chaque trimestre au vu d'un état récapitulatif des mandats émis par le préfet de police au cours de ce
trimestre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-561 du 11 août 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2522-2 (V)


#### TITRE III : COMMUNES DE LA RÉGION D'ÎLE-DE-FRANCE

##### CHAPITRE Ier : Dispositions financières.

###### Article R2531-1

Les dispositions réglementaires du livre VI de la première partie et celles du livre III de la présente partie à l'exception
des articles D. 2333-83 à D. 2333-104 sont applicables aux communes de la région d'Ile-de-France sous réserve des
dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales D2333-83 à D2333-104


##### Section 1 : Versement destiné aux transports en commun

##### Sous-section 1 : Dispositions communes (R).

###### Article D2531-2

Le syndicat des transports parisiens est crédité mensuellement du produit encaissé au titre du versement de transport par les
organismes ou services chargés du recouvrement dans les cas prévus à l'article D. 2531-11.

Il est crédité trimestriellement de celui encaissé par les organismes chargés du recouvrement des assurances sociales
agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2014 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-11 (V)


###### Article D2531-3

L'organisme ou le service de recouvrement fournit au syndicat des transports parisiens les attestations de paiement
individuelles ou collectives nécessaires aux remboursements prévus aux articles L. 2531-6 et L. 2531-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-7 (V)


###### Article D2531-4

Les demandes de remboursement sont adressées trimestriellement pour les assujettis au syndicat des transports parisiens
accompagnées de toutes pièces justificatives utiles, afin de lui permettre d'exercer le contrôle prévu à l'article L.
2531-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-10 (V)


###### Article D2531-5

Le périmètre d'urbanisation des villes nouvelles en vigueur ou à créer mentionné au 2° de l'article L. 2531-6 est fixé dans
les conditions prévues par les articles L. 5311-1 à L. 5311-3.

A défaut de publication de l'arrêté, du décret ou des décrets portant création des agglomérations nouvelles, le périmètre
pris en considération est celui qui est défini par les décrets instituant les établissements publics d'aménagement des villes
nouvelles, à l'intérieur duquel ces établissements publics sont habilités de plein droit à procéder à toutes opérations de
nature à faciliter l'aménagement d'agglomérations nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2531-6, L5311-1 à L5311-3


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux employeurs relevant de régimes autres que le régime des assurances sociales agricoles (R).

###### Article D2531-10

Les employeurs redevables du versement de transport qui emploient uniquement du personnel relevant du régime général de la
sécurité sociale sont soumis, en ce qui concerne notamment sa liquidation, son paiement, son recouvrement, son contrôle et
son contentieux, aux mêmes règles que celles applicables aux cotisations du régime général, ainsi qu'aux dispositions des
articles D. 2531-12 à D. 2531-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales D2531-12 à D2531-17


###### Article D2531-11

Les employeurs redevables du versement de transport qui emploient un ou plusieurs salariés relevant d'un régime spécial au
sens de l'article L. 711-1 du code de la sécurité sociale sont soumis aux règles suivantes :

1° Dans le cas où les unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales assurent déjà le
recouvrement de la part patronale de l'une des cotisations de sécurité sociale ou d'allocations familiales versées du chef de
ces salariés, le recouvrement du transport incombe auxdits organismes.

Les règles mentionnées à l'article D. 2531-10, pour les cotisations du régime général sont alors applicables au versement de
transport.

2° Dans les cas autres que ceux mentionnés au 1° ci-dessus, l'organisme ou service chargé du recouvrement de la cotisation
patronale affectée à l'assurance maladie du régime spécial auquel sont assujettis le ou les salariés intéressés assure
également celui du versement de transport.

Cet organisme ou service applique à ce versement, notamment pour les opérations de liquidation, de paiement, de recouvrement,
de contrôle et pour le contentieux qui peut en résulter, les règles applicables aux cotisations d'assurance-maladie qu'il
recouvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-836 du 23 juillet 2014 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-10
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L711-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-2 (V)


###### Article D2531-12

Le versement de transport est mis en recouvrement en même temps et dans les mêmes conditions que les cotisations de sécurité
sociale.

Il est exigible à la même date que ces cotisations et donne lieu, en cas de non-paiement dans le délai prescrit pour le
règlement de ces cotisations, aux pénalités et aux majorations de retard prévues par l'article R. 243-18 du code de la
sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-836 du 23 juillet 2014 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-18


###### Article D2531-14

Lorsque le paiement d'un redevable est inférieur à sa dette globale, ce paiement est affecté par priorité aux cotisations de
sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-16 (Ab)


###### Article D2531-15

La mise en demeure adressée par l'organisme de recouvrement en application de l'article L. 244-2 du code de la sécurité
sociale peut se borner à indiquer la nature des créances - cotisations de sécurité sociale et versement de transport - sans
préciser leur montant respectif. Il en est de même pour les majorations de retard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L244-2 (M)


###### Article D2531-16

L'organisme de recouvrement débite d'office, en se référant aux déclarations en matière de sécurité sociale, le compte du
redevable qui n'a pas fourni les renseignements relatifs au versement de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-836 du 23 juillet 2014 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-18 (Ab)


###### Article D2531-17

Les majorations de retard afférentes au versement de transport peuvent faire l'objet d'une remise gracieuse dans les mêmes
conditions que les cotisations de sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-836 du 23 juillet 2014 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-19 (Ab)


###### Article R2531-7

Pour l'application de l'article L. 2531-2 instituant le versement de transport, les personnes assujetties au versement de
transport sont celles qui, employant plus de neuf salariés, dont le lieu de travail est situé dans la région des transports
parisiens telle qu'elle est définie par décret, sont tenues de payer des cotisations de sécurité sociale ou d'allocations
familiales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-18 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-8 (VT)


###### Article R2531-8

Les entreprises dont le siège ne se trouve pas situé dans la région des transports parisiens sont assujetties au versement de
transport lorsqu'elles remplissent les conditions imposées à l'article R. 2531-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-10 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-7 (M)


###### Article R2531-9

Sont réputés employeurs de plus de neuf salariés ceux qui sont tenus au paiement mensuel des cotisations de sécurité sociale
ou d'allocations familiales en application de l'article R. 243-6 du code de la sécurité sociale.

Lorsque la déclaration annuelle de salaires, prévue à l'article R. 243-14 du code de la sécurité sociale, d'un employeur non
tenu au paiement mensuel des cotisations et dont les effectifs sont soumis à fluctuations, permet de constater que l'effectif
annuel obtenu en faisant la moyenne arithmétique des effectifs du dernier jour de chaque trimestre est supérieur à neuf, cet
employeur est considéré comme ayant occupé plus de neuf salariés durant l'année entière et fait en conséquence l'objet d'un
rappel de versement.

L'employeur dont le personnel salarié s'accroît pendant l'année pour devenir supérieur à neuf de manière durable peut le
signaler à l'organisme de recouvrement en vue d'effectuer le versement sans attendre que lui soit appliqué le rappel
mentionné à l'alinéa précédent.

L'employeur dont le personnel salarié diminue pour devenir inférieur ou au plus égal à neuf de manière durable peut, de même,
le déclarer à l'organisme de recouvrement en vue de cesser le versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-11 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-14 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-6 (M)


###### Article R2531-13

Les redevables du versement de transport doivent, sous peine de la sanction prévue à l'article R. 243-16 du code de la
sécurité sociale, indiquer sur le bordereau récapitulatif des cotisations de sécurité sociale, quelles que soient les
modalités de calcul de ces cotisations, l'assiette du versement, c'est-à-dire, pour les salariés employés dans la région des
transports parisiens, la totalité des salaires payés ainsi que le montant dudit versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-16 (M)


##### Sous-section 3 : Dispositions particulières aux employeurs relevant du régime d'assurances sociales agricoles (R).

###### Article D2531-19

Les règles applicables notamment à la liquidation, au paiement, au recouvrement, au contrôle, à la remise des majorations de
retard et au contentieux des cotisations d'assurances sociales agricoles sont applicables au versement de transport sous
réserve des dispositions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-21 (Ab)


###### Article D2531-21

Le versement de transport est mis en recouvrement en même temps et dans les mêmes conditions que les cotisations d'assurances
sociales agricoles.

Il est exigible à la même date que ces cotisations et donne lieu, en cas de non-paiement dans le délai prescrit pour leur
règlement, aux mises en demeure prévues par l'article 1143-2 du code rural (ancien) et aux majorations de retard prévues par
l'article 13 du décret n° 50-444 du 20 avril 1950 relatif au financement des assurances sociales agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°50-444 du 20 avril 1950 - art. 13 (Ab)
	  - article 1143-2 du code rural

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-23 (Ab)


###### Article D2531-22

Le bordereau trimestriel établi en vue du règlement des cotisations de sécurité sociale du régime des salariés agricoles vaut
bordereau pour le versement de transport ; il doit comporter les mentions nécessaires à la liquidation de ce versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-24 (Ab)


###### Article R2531-20

L'assiette du versement de transport est constituée par le montant de la totalité des salaires payés.

Le versement est dû au titre de chaque trimestre par tout employeur qui, au cours du trimestre, a employé plus de neuf
salariés.

Pour l'application du présent article, chaque salarié à temps partiel au sens de l'article L. 212-4-2 du code du travail (1)
entre en compte dans l'effectif du personnel au prorata du rapport entre la durée hebdomadaire de travail mentionnée dans son
contrat et la durée légale de travail ou, si elle est inférieure à la durée légale, la durée normale de travail accomplie
dans l'établissement ou la partie d'établissement où il est employé.

**Nota:**

(1) :   L'article L. 212-4-2 de l'ancien code du travail a été renuméroté dans l'article L. 3123-1 du nouveau code du
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-22 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L212-4-2 (M)


##### Section 2 : Fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France

##### Sous-section 1 : Comité d'élus de la région d'Ile-de-France (R).

###### Article R2531-23

En cas d'empêchement, les membres du comité visé à l'article L. 2531-12 peuvent se faire représenter. 

Le remplacement des présidents du conseil régional et des conseils généraux est assuré par un vice-président. 

Le remplacement du maire de Paris est assuré par un adjoint ou, à défaut, par un conseiller de Paris. 

Le remplacement des représentants des groupements de communes et des maires est assuré par des suppléants élus en même temps
qu'eux et selon les mêmes modalités.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-41

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-12 (VT)


###### Article R2531-24

Les fonctions de membre du comité sont renouvelables.

Les présidents du conseil régional et des conseils généraux et le maire de Paris siègent pour la durée de leur mandat.

Le mandat des représentants élus des présidents de groupements de communes et des maires expire à l'occasion du
renouvellement général des conseils municipaux.

Toutefois le mandat des membres du comité se trouve prorogé jusqu'à l'installation des membres titulaires et suppléants qui
les remplacent.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-42


###### Article R2531-25

Pour l'élection des représentants des présidents de groupements de communes et des maires, chaque électeur dispose d'une
voix. Il ne peut voter que pour une liste complète, sans radiation ni adjonction de nom et sans modifier l'ordre de
présentation des candidats. Chaque liste comprend autant de candidats que de sièges à pourvoir. Chaque candidature d'un
représentant titulaire est assortie de celle d'un suppléant.

Les candidats proclamés élus sont désignés selon l'ordre décroissant des voix revenant à chaque liste et, au sein de chaque
liste, selon l'ordre de présentation qu'elle comporte. Toutefois, dans le cas où cette désignation conduirait à ne pas
assurer la représentation, d'une part, de deux présidents de communautés ou de syndicats d'agglomération nouvelle, d'autre
part, d'un président d'un autre groupement de communes, le siège est attribué au premier candidat de la liste attributaire
ayant la qualité requise pour assurer cette représentation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-43


###### Article R2531-26

En cas de décès ou de démission d'un membre titulaire élu ou de la perte de la qualité au titre de laquelle il a été élu, il
est remplacé par son suppléant.

Si, pour des motifs de même nature, le suppléant n'est pas en mesure de siéger, il est fait appel au premier candidat
titulaire non élu dans l'ordre de présentation de la liste. Toutefois, pour le remplacement soit d'un président de communauté
ou de syndicat d'agglomération, soit d'un président d'un autre groupement de communes, il ne peut être fait appel dans cet
ordre de présentation qu'à un candidat ayant la même qualité.

Lorsqu'il ne peut être procédé à un remplacement selon les modalités prévues à l'alinéa précédent avant le douzième mois
précédant le renouvellement général des conseils municipaux, il est procédé dans un délai de trois mois à des élections
partielles ; l'ensemble des membres du collège correspondant prend part au scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-44


###### Article R2531-27

L'élection des représentants de groupements de communes et des maires a lieu par bulletin de vote adressé par lettre
recommandée à la préfecture de la région d'Ile-de-France.

Les bulletins de vote sont recensés par une commission comprenant :

1° Le préfet de la région d'Ile-de-France ou son représentant, président ;

2° Un président de groupement de communes de la région d'Ile-de-France, désigné par le préfet de la région d'Ile-de-France ;

3° Un maire de la région d'Ile-de-France, désigné par le préfet de la région d'Ile-de-France.

Le secrétariat est assuré par un fonctionnaire de la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-45


###### Article R2531-28

Les candidatures doivent être déposées à la préfecture de la région d'Ile-de-France à une date fixée par arrêté préfectoral.

Cet arrêté porte également la date limite d'envoi ou éventuellement du dépôt des bulletins de vote à la préfecture de la
région d'Ile-de-France.

Chaque bulletin est mis sous double enveloppe ; l'enveloppe extérieure doit porter la mention " Election des membres du
comité d'élus de la région d'Ile-de-France ", l'indication du collège électoral auquel appartient le votant, son nom, son
prénom, sa qualité, sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-46


###### Article R2531-29

Le comité élit en son sein son président, au scrutin secret à la majorité absolue.

Si, après deux tours de scrutin, aucun membre du comité n'a obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour de
scrutin et l'élection a lieu à la majorité relative.

En cas d'égalité de suffrages, le plus âgé est déclaré élu.

Le président est élu jusqu'au renouvellement des représentants des groupements de communes et maires consécutif au
renouvellement général des conseils municipaux. Toutefois, il est procédé à une nouvelle élection en cas de décès, de
démission ou de perte de la qualité au titre de laquelle il a été élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-47


###### Article R2531-30

Les élections des membres du comité et du président peuvent être contestées devant le Conseil d'Etat par tout électeur, par
les candidats et par le ministre chargé des collectivités locales, dans les dix jours qui suivent la publication des
résultats au Journal officiel, à l'initiative du préfet de la région d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-48


###### Article R2531-31

Le comité établit son règlement intérieur. Celui-ci est approuvé par le ministre chargé des collectivités locales.

Le ministre chargé de la ville et le ministre de l'intérieur ou leurs représentants assistent aux séances du comité.

Le comité se réunit au moins deux fois par an. En application de l'article L. 2531-12 il est saisi pour avis de la
répartition des crédits du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France.

Le secrétariat est assuré par le préfet de la région d'Ile-de-France, ou son représentant.

Le comité est convoqué toutes les fois qu'il est nécessaire par son président soit d'office, soit à la demande de la moitié
au moins des membres ; en outre, il peut être convoqué par décision du ministre chargé des collectivités territoriales.

Toutefois, le comité ne peut délibérer valablement que si la moitié au moins de ses membres titulaires ou suppléants en
exercice assiste à la séance. Dans le cas où le quorum n'est pas atteint, il est aussitôt procédé à une nouvelle convocation
par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Le comité peut alors délibérer quel que soit le nombre des membres
présents.

Les avis sont rendus à la majorité absolue des membres présents ; en cas de partage égal des voix, la voix du président est
prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-49

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-12 (V)


##### Sous-section 2 : Prélèvement et versement des ressources du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France (R).

###### Article R2531-32

Pour le calcul du premier prélèvement prévu au I de l'article L. 2531-13, le potentiel fiscal par habitant de chaque commune
est déterminé dans les conditions prévues aux articles L. 2334-2 et L. 2334-4.

Pour le calcul des prélèvements prévus au 1° et 2° du II de l'article L. 2531-13, les bases totales d'imposition à la taxe
professionnelle retenues sont les bases de la dernière année dont les résultats sont connus.

Les prélèvements sont opérés mensuellement sur la base des données applicables au 1er janvier de l'année en cours. Toutefois,
jusqu'à ce que ces données soient disponibles, ils sont effectués sur la base des données de l'année précédente, leur
régulation devant intervenir avant le 30 juin de l'année en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-50

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (M)


###### Article R2531-33

L'attribution des ressources du fonds est effectuée en fonction des données applicables au 1er janvier de l'année en cours.
Elle fait l'objet, dans la limite des disponibilités du fonds, de deux versements par moitié, l'un avant le 31 juillet et
l'autre avant le 31 décembre de l'exercice en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R2531-34

Le préfet de la région d'Ile-de-France est l'ordonnateur du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France. Le
receveur général des finances de Paris en est le comptable assignataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-52


##### Sous-section 3 : Répartition du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France (R).

###### Article R2531-35

Le nombre total de logements utilisé pour le calcul des rapports visés aux 2° et 3° du II de 1'article L. 2531-14 est égal au
nombre d'articles du rôle général de taxe d'habitation, à 1'exclusion des dépendances bâties non rattachées, l'année
précédant l'exercice au cours duquel est réparti le fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-40

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (M)


#### TITRE IV : COMMUNES DES DÉPARTEMENTS DE LA MOSELLE, DU BAS-RHIN ET DU HAUT-RHIN

##### CHAPITRE Ier : Organisation

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article R2541-1

Ne sont pas applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, les articles R. 1422-1, R.
1422-2, R. 1422-3 et D. 1423-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R391-1 ecqc l'organisation de la commune

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R310-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1423-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1422-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1422-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1422-3


##### Section 2 : Le conseil municipal

##### Sous-section 1 : Fonctionnement.

###### Article R2541-2

Ne sont pas applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, les dispositions de
l'article R. 2121-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R181-1 ecqc le renvoi R121-7 (R391-1 ecqc le régime juridique des actes)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-7 (V)


##### Section 5 : Information et participation des habitants (R).

###### Article R2541-3

Les renvois opérés par les articles R. 2142-1, R. 2142-3 et R. 2142-10 en tant qu'ils visent les dispositions législatives du
chapitre Ier du titre II du livre Ier de la présente partie s'entendent comme visant pour les communes des départements de la
Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin les dispositions de l'article L. 2541-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-3 (Ab)


##### CHAPITRE II : Administration et services communaux

##### Section 3 : Biens de la commune.

###### Article R2542-1

Pour l'application de l'article L. 2542-27, le procès-verbal constatant l'état d'abandon est porté à la connaissance du
public dans les conditions prévues à l'article R. 2223-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-16 (V)


##### CHAPITRE III : Dispositions financières

##### Section 2 : Budget.

###### Article R2543-1

Les dispositions des articles R. 1612-27 à R. 1612-31 ne s'appliquent pas aux communes des départements de la Moselle, du
Bas-Rhin et du Haut-Rhin.

Les dispositions de l'article R. 1612-10, et des articles R. 1612-19 à R. 1612-26 ne s'appliquent pas aux communes visées à
l'article L. 2543-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R391-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales R1612-27 à R1612-31, R1612-10, R1612-19 à R1612-26, L2543-2


###### Article R2543-2

Ne sont pas applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin les dispositions de
l'article R. 2342-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R261-1 : ecqc le renvoi R241-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2342-4 (V)


##### CHAPITRE IV : Intérêts propres à certaines catégories d'habitants

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article R2544-1

Ne sont pas applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin les dispositions du titre
Ier du livre IV de la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R391-1 ecqc les intérêts propres à certaines catégories d'habitants


#### TITRE VI : COMMUNES DES DÉPARTEMENTS D'OUTRE-MER

##### CHAPITRE III : Dispositions financières

##### Section 1 : Dispositions applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion

##### Sous-section 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R2563-1

Ne sont pas applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion les
dispositions des articles R. 2331-1, R. 2331-4, R. 2334-4 à R. 2334-9, et R. 2335-5 à R. 2335-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R262-1 ecqc les communes des DOM

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R2331-1, R2331-4, R2334-4 à R2334-9


##### Sous-section 2 : Dotation globale de fonctionnement (R).

###### Article R2563-2

La majoration de la dotation forfaitaire des communes des départements d'outre-mer prévue à l'article L. 2563-2 est répartie
entre ces communes proportionnellement à la population de chaque commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-704 du 17 août 1994 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-2 (V)


###### Article R2563-3

La quote-part de la dotation d'aménagement prévue aux quatrième et cinquième alinéas de l'article L. 2334-13 est répartie
entre les départements d'outre-mer au prorata de leur population.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (M)


###### Article R2563-4

La quote-part de la dotation d'aménagement revenant aux communes de chaque département d'outre-mer est répartie entre les
communes de ce département proportionnellement à leur population.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R262-5 (M)


##### Sous-section 3 : Dotation globale d'équipement (R).

###### Article R2563-5

Dans les départements d'outre-mer, la commission prévue à l'article L. 2334-35 est composée :

1° De six maires de communes dont la population n'excède pas 35 000 habitants ;

2° D'un président d'un établissement public de coopération intercommunale dont la population n'excède pas 35 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-420 du 12 mars 1986 - art. 1 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-514 du 10 mai 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35


##### Sous-section 4 : Dotation particulière relative aux conditions d'exercice des mandats locaux.

###### Article R2563-6

Dans les départements d'outre-mer, la dotation particulière prévue à l'article L. 2335-1 est attribuée aux communes dont la
population, telle que définie par l'article L. 2334-2, est inférieure à 5 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-258 1993-02-26 art 2 ecqc les DOM

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-1 (M)


## LIVRE Ier : ORGANISATION DE LA COMMUNE

### TITRE Ier : NOM ET TERRITOIRE DE LA COMMUNE

#### Chapitre II : Limites territoriales et chef-lieu.

###### Article D2112-1

Les arrêtés du préfet portant modification aux limites territoriales des communes, visés à l'article L. 2112-5, sont publiés
au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Mention est faite au Journal officiel de la République française des arrêtés du préfet portant création ou suppression de
communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-561 du 23 juin 2003 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2009 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-3 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-5 (V)


#### Chapitre III : Fusion de communes

##### Section 1 : Dispositions communes.

###### Article D2113-2

Pour l'application des dispositions de l'article D. 2113-1, les chiffres de population à prendre en considération sont ceux
qui résultent des populations municipales totales des communes concernées, tels qu'ils ressortent du dernier recensement
général de la population, éventuellement rectifié par un recensement complémentaire homologué conformément aux dispositions
en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R112-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-13 (Ab)


### TITRE II : ORGANES DE LA COMMUNE

#### Chapitre Ier : Le conseil municipal

##### Section 1 : Composition.

###### Article R2121-3

Conformément à l'article D. 2151-2, le chiffre de la population à retenir pour l'application des dispositions de l'article L.
2121-2 est celui de la population municipale totale tel qu'il résulte du dernier recensement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-2 (V)


#### Chapitre II : Le maire et les adjoints

##### Section 2 : Désignation

##### Sous-section 3 : Insignes (R).

###### Article D2122-4

Les maires portent l'écharpe tricolore avec glands à franges d'or dans les cérémonies publiques et toutes les fois que
l'exercice de leurs fonctions peut rendre nécessaire ce signe distinctif de leur autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R122-2 (Ab)


#### Chapitre III : Conditions d'exercice des mandats municipaux

##### Section 1 : Garanties accordées aux titulaires de mandats municipaux

##### Sous-section 1 : Garanties accordées dans l'exercice du mandat

##### Paragraphe 1 : Autorisation d'absence (R).

###### Article R2123-3

Pour bénéficier de la compensation financière prévue à l'article L. 2123-2, l'élu qui ne perçoit pas d'indemnité de fonction
et qui a la qualité de salarié doit justifier auprès de la collectivité concernée qu'il a subi une diminution de rémunération
du fait de l'assistance aux séances et réunions prévues à l'article L. 2123-1.

Les fonctionnaires régis par les titres 1er à IV du statut général de la fonction publique ainsi que les agents contractuels
de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics administratifs qui exercent des fonctions
publiques électives ne donnant pas lieu au versement d'indemnités de fonction, lorsqu'ils subissent une réduction de leur
traitement du fait de l'assistance à ces séances et réunions, peuvent bénéficier, sous réserve de justifier de la diminution
de leur rémunération, de la compensation financière prévue à l'article L. 2123-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-836 du 1 septembre 2003 - art. 3 () JORF 3 septembre 2003 en vigueur le 1er octobre 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-18

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-2 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-4 (V)


##### Paragraphe 2 : Crédit d'heures (R).

###### Article R2123-4

Afin de bénéficier du crédit d'heures prévu à l'article L. 2123-3, l'élu membre d'un conseil municipal informe son employeur
par écrit trois jours au moins avant son absence en précisant la date et la durée de l'absence envisagée ainsi que la durée
du crédit d'heures à laquelle il a encore droit au titre du trimestre en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2003-836 du 1 septembre 2003 - art. 3 () JORF 1er septembre 2003 en vigueur le 1er octobre 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-19
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-5 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-5 (T)


###### Article R2123-5

Les dispositions de l'article R. 2123-4 sont applicables, lorsqu'ils ne bénéficient pas de dispositions plus favorables, aux
fonctionnaires régis par les titres 1er à IV du statut général de la fonction publique ainsi qu'aux agents contractuels de
l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics administratifs qui exercent des fonctions
publiques électives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2003-836 du 1 septembre 2003 - art. 3 () JORF 1er septembre 2003 en vigueur le 1er octobre 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-20
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-6 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-4 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-4 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-21 (V)


###### Article R2123-6

La durée du crédit d'heures pour un trimestre est égale :

1° A cent dix-sept heures pour les maires des communes d'au moins 10 000 habitants et les adjoints au maire des communes d'au
moins 30 000 habitants ;

2° A cinquante-huit heures trente pour les maires des communes de moins de 10 000 habitants et les adjoints au maire des
communes de 10 000 à 29 999 habitants ;

3° A vingt-trois heures trente pour les conseillers municipaux des communes d'au moins 100 000 habitants et les adjoints au
maire des communes de moins de 10 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2003-836 du 1 septembre 2003 - art. 3 () JORF 1er septembre 2003 en vigueur le 1er octobre 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-21
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-7 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-5 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-21 (M)


###### Article R2123-7

Compte tenu des nécessités du service public d'enseignement, le service hebdomadaire des personnels appartenant à des corps
ou cadres d'emploi d'enseignant, qui bénéficient d'un crédit d'heures conformément à l'article L. 2123-3, fait l'objet d'un
aménagement en début d'année scolaire.

La durée du crédit d'heures est répartie entre le temps de service effectué en présence des élèves leur incombant
statutairement et le temps complémentaire de service dont ils sont redevables en application de l'article 1er du décret n°
94-725 du 24 août 1994 relatif à la durée hebdomadaire du travail dans la fonction publique de l'Etat.

La partie du crédit d'heures imputable sur le temps du service effectué en présence des élèves est obtenue en pondérant le
crédit d'heures par le rapport entre la durée du temps de service effectué en présence des élèves et la durée fixée à
l'article 1er du décret n° 94-725 du 24 août 1994 précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°94-725 du 24 août 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2003-836 du 1 septembre 2003 - art. 3 () JORF 1er septembre 2003 en vigueur le 1er octobre 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-8 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-6 (T)


###### Article R2123-8

En cas de travail à temps partiel, le crédit d'heures est réduit au prorata du rapport entre les horaires inscrits au contrat
de travail du salarié concerné, selon les dispositions de l'article L. 212-4-3 du code du travail, et la durée hebdomadaire
du travail définie aux articles R. 2123-10 et R. 2123-11 du présent code.

Dans le cas d'un fonctionnaire régi par les titres 1er à IV du statut général de la fonction publique ou d'un agent
contractuel de l'Etat, d'une collectivité territoriale, et de leurs établissements publics administratifs, le crédit d'heures
est réduit au prorata du rapport entre la durée du service à temps partiel et la durée hebdomadaire du travail prévue à
l'article 1er du décret n° 94-725 du 24 août 1994 relatif à la durée hebdomadaire du travail dans la fonction publique de
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°94-725 du 24 août 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-11 (T)
	  - Code du travail - art. L212-4-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2003-836 du 1 septembre 2003 - art. 3 () JORF 1er septembre 2003 en vigueur le 1er octobre 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-26
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-9 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-7 (T)


###### Article R2123-9

La majoration de la durée du crédit d'heures prévue à l'article L. 2123-4 ne peut dépasser 30 % par élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2003-836 du 1 septembre 2003 - art. 3 () JORF 1er septembre 2003 en vigueur le 1er octobre 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-23
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-10 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-8 (T)


##### Paragraphe 3 : Temps d'absence maximal (R).

###### Article R2123-10

Pour fixer le temps d'absence maximal auquel les élus qui ont la qualité de salarié ont droit en application de l'article L.
2123-5, la durée légale du travail pour une année civile s'apprécie sur la base de la durée hebdomadaire légale fixée par
l'article L. 212-1 du code du travail, en décomptant cinq semaines de congés payés ainsi que les jours fériés.

Toutefois, lorsqu'il est dérogé à cette durée soit par des décrets en conseil des ministres, soit par convention ou accord
collectif dans les conditions prévues à l'article L. 212-2 du code du travail, il est tenu compte de la durée du travail
telle qu'elle résulte de ces dérogations.

La durée hebdomadaire du travail prise en compte pour les salariés régis par un contrat de travail temporaire est celle fixée
dans ce contrat en application du 4° de l'article L. 124-3 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2003-836 du 1 septembre 2003 - art. 3 () JORF 1er septembre 2003 en vigueur le 1er octobre 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-11 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-5 (M)
	  - Code du travail - art. L124-3 (M)
	  - Code du travail - art. L212-1 (M)
	  - Code du travail - art. L212-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-8 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-9 (T)


###### Article R2123-11

Pour fixer le temps d'absence maximal auquel ont droit, en application de l'article L. 2123-5, les élus qui ont la qualité de
fonctionnaires régis par les titres 1er à IV du statut général de la fonction publique ou d'agents contractuels de l'Etat,
des collectivités territoriales et de leurs établissements publics administratifs, la durée légale du travail pour une année
civile s'apprécie sur la base de la durée fixée à l'article 1er du décret n° 94-725 du 24 août 1994 relatif à la durée
hebdomadaire du travail dans la fonction publique de l'Etat, en décomptant cinq semaines de congés payés ainsi que les jours
fériés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°94-725 du 24 août 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2003-836 du 1 septembre 2003 - art. 3 () JORF 1er septembre 2003 en vigueur le 1er octobre 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-25

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-10 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-8 (T)


### TITRE V : POPULATION DE LA COMMUNE (R)

#### Chapitre unique (R).

###### Article D2151-1

Le chiffre de la population qui sert de base à l'assiette de l'impôt et à l'application du présent code est celui qui résulte
de l'addition, au chiffre de la population municipale totale, du chiffre de la population comptée à part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-903 du 18 septembre 2000 - art. 1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. D231-18 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. R262-52 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R-114-1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R114-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-1 (V)


###### Article D2151-2

Le chiffre de la population municipale totale, telle qu'elle résulte du dernier recensement général de la population, reste
le chiffre de population auquel il convient de se référer en matière électorale, notamment dans les cas prévus par l'article
R. 2121-3 et l'article L. 2121-37.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R-114-2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R114-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-3 (V)


###### Article D2151-3

Lorsque, par suite de l'exécution d'un programme de construction, l'évolution constatée de la population d'une commune répond
à la formule suivante :

B + C M à 20 % de A

Dans laquelle :

A = population légale selon le dernier recensement ;

B = chiffre de la population provenant d'une autre commune et occupant des logements neufs dans la commune considérée ;

C = quatre fois le nombre de logements en chantier, 

les chiffres officiels de sa population peuvent être rectifiés par arrêté du ministre de l'intérieur pris sur la proposition
du ministre de l'économie et des finances, la nouvelle population légale de la commune devenant A + B.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R-114-3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R114-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-4 (V)


###### Article D2151-4

Lorsque, par suite de la mise en chantier d'un ou plusieurs programmes de construction, la population d'une commune a subi
une variation répondant à la formule énoncée à l'article D. 2151-3, un arrêté du ministre de l'intérieur, pris sur la
proposition du ministre de l'économie et des finances, peut décider qu'il est ajouté à la population légale une population
fictive correspondant à quatre fois le nombre de logements en chantier (chiffre C de l'article D. 2151-3) pour le calcul des
subventions de l'Etat aux communes, des attributions de la dotation globale de fonctionnement et des attributions du fonds
d'action locale, et pour toute répartition de fonds commun.

Le chiffre de la population ainsi défini (A + B + C) est utilisé pour le calcul de la valeur du centime démographique.

Est considéré comme logement en chantier, au sens du premier alinéa du présent article, le logement situé dans un immeuble
dont les fondations ont commencé à être coulées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R-114-5

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-5 (V)


###### Article D2151-5

Il est procédé simultanément aux opérations de recensement complémentaire et d'attribution de population fictive prévue aux
articles D. 2151-3 et D. 2151-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R-114-6

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-6 (V)


###### Article D2151-6

Les majorations de population fictive sont attribuées uniformément pour deux ans, avec recensement obligatoire à l'expiration
de ce délai et sans qu'à cette date puisse être laissé à la commune le bénéfice d'une population fictive résiduelle.

En outre, il ne peut être procédé pour une même commune à l'exécution d'un nouveau recensement complémentaire après
l'attribution d'une nouvelle population fictive dans l'année qui suit la première attribution et qui précède celle de son
recensement complémentaire obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R-114-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3 (M)


## LIVRE II : ADMINISTRATION ET SERVICES COMMUNAUX

### TITRE Ier : POLICE

#### Chapitre III : Pouvoirs de police portant sur des objets particuliers

##### Section 2 : Police des funérailles et des lieux de sépulture

##### Sous-section 1 : Opérations consécutives au décès (R)

##### Paragraphe 3 : Transport de corps avant mise en bière (R).

###### Article R2213-7

Sans préjudice des dispositions particulières prévues à l'article R. 2223-77, le transport sans mise en bière du corps d'une
personne décédée dans un lieu autre que son domicile, de ce lieu à son domicile ou à la résidence d'un membre de sa famille
est autorisé par le maire de la commune de décès dans les conditions prévues, notamment, par l'article R. 2213-8.

Les transports de corps avant mise en bière sont effectués au moyen de véhicules spécialement aménagés, exclusivement
réservés aux transports mortuaires et répondant aux conditions des articles D. 2223-110 à D. 2223-115.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1 (CCR
	  - Code des communes R363-4 : al

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-17 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-8-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-55-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-79 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-77 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R2223-77, R2213-8, D2223-110 à D2223-115


##### Paragraphe 4 : Mise en bière et fermeture du cercueil (R).

###### Article R2213-17

La fermeture du cercueil est autorisée par l'officier d'état civil du lieu de décès dans le respect des dispositions de
l'article L. 2223-42.

L'autorisation, établie sur papier libre et sans frais, est délivrée sur production d'un certificat du médecin chargé par
l'officier d'état civil de s'assurer du décès et attestant que celui-ci ne pose pas de problème médico-légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-18 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-42 (M)


## TITRE II : SERVICES COMMUNAUX

### Chapitre Ier : Régies municipales

#### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article R2221-1

La comptabilité des régies est tenue dans les conditions définies par un plan comptable conforme au plan comptable général.

Ce plan comptable est arrêté par le ministre chargé des collectivités locales et le ministre chargé du budget, après avis du
Conseil national de la comptabilité. Des plans comptables particuliers à certaines activités peuvent être définis selon la
même procédure.

La définition des chapitres et articles des crédits budgétaires est fixée par arrêté conjoint du ministre chargé des
collectivités locales et du ministre chargé du budget.

Des instructions conjointes du ministre chargé des collectivités locales et du ministre chargé du budget fixent les principes
comptables, les règles de fonctionnement des comptes ainsi que la liste et la contexture des documents budgétaires et
comptables à tenir par l'ordonnateur et le comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R323-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-20 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-13 (V)


###### Article R2221-2

La comptabilité des matières, qui a pour objet la description des existants et des mouvements concernant les stocks et les
biens meubles, est tenue sous la responsabilité du directeur de la régie.

Un inventaire, dont les résultats sont produits au juge des comptes à l'appui du compte financier, est dressé en fin
d'exercice conformément aux principes du plan comptable général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R323-2


###### Article R2221-3

Sous réserve des dérogations prévues aux sections 2 et 3, les règles de la comptabilité communale sont applicables aux régies
soumises aux dispositions de ces sections.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R323-5


###### Article R2221-4

Les corps d'inspection habilités à procéder aux vérifications prévues par l'article L. 2221-6 sont l'inspection générale de
l'administration au ministère de l'intérieur et l'inspection générale des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R323-3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-6 (M)


###### Article R2221-5

Les décrets en Conseil d'Etat prévus à l'article L. 2221-7 sont pris sur le rapport du ministre intéressé et du ministre de
l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R323-6

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-7 (V)


###### Article R2221-6

Les dispositions de l'article R. 2221-4 sont applicables aux régies municipales mentionnées à l'article L. 2221-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R323-4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-4 (M)


#### Section 2 : Régies dotées de la personnalité morale et de l'autonomie financière.

###### Article R2221-7

Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 2221-10 est pris sur le rapport du ministre de l'intérieur, du ministre de
l'économie et des finances et, le cas échéant, des autres ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-10 (M)


##### Sous-section 1 : Création de la régie (R).

###### Article R2221-8

La création d'une régie dotée de la personnalité morale en vue d'assurer l'exécution d'un service public à caractère
industriel ou commercial est décidée par délibération du conseil municipal. La délibération arrête les dispositions du
règlement intérieur et fixe le montant de la dotation initiale de la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-9 (M)


###### Article R2221-9

Toute délibération qui décide la transformation d'une régie dotée de la seule autonomie financière en régie dotée de la
personnalité morale et de l'autonomie financière est prise dans les conditions prévues à l'article R. 2221-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-10 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-8 (M)


##### Sous-section 2 : Organisation administrative (R)

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R2221-10

La régie est administrée par un conseil d'administration et un directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-11 (Ab)


###### Article R2221-11

La régie peut, dans les conditions prévues à l'article L. 2253-1, acquérir des participations financières dans les
entreprises publiques, semi-publiques ou privées qui exercent une activité complémentaire ou connexe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-21 (V)


##### Paragraphe 2 : Conseil d'administration (R).

###### Article R2221-12

Les membres du conseil d'administration sont désignés par le conseil municipal.

Ils sont relevés de leurs fonctions par la même autorité.

Toutefois, les membres du conseil d'administration des régies chargées de la gestion d'un marché d'intérêt national sont
nommés pour moitié par la ou les collectivités locales intéressées, pour moitié par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-13 (M)


###### Article R2221-13

Les membres du conseil d'administration doivent être de nationalité française ou avoir la nationalité d'un Etat membre de
l'Espace économique européen et jouir de leurs droits civils et politiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-14 (Ab)


###### Article R2221-14

Le nombre des membres du conseil d'administration titulaires d'un mandat de sénateur, député, conseiller régional, conseiller
général ou conseiller municipal exercé dans la ou les collectivités intéressées ou dans une circonscription incluant cette ou
ces collectivités ne peut excéder le tiers du nombre total des membres de ce conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-15 (M)


###### Article R2221-15

Le règlement intérieur fixe :

- le nombre des membres du conseil d'administration qui ne peut être inférieur à trois ni supérieur à quinze ;

- les catégories de personnes parmi lesquelles ils peuvent ou doivent être choisis ;

- la durée de leurs fonctions dans la limite de la durée du mandat municipal, ainsi que la durée du mandat du président ou
des vice-présidents ;

- leur mode de renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-16 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-41 (Ab)


###### Article R2221-16

Les membres du conseil d'administration ne peuvent :

- prendre ou conserver aucun intérêt dans des entreprises en rapport avec la régie ;

- occuper aucune fonction dans ces entreprises ;

- assurer aucune prestation pour ces entreprises ;

- prêter en aucun cas leur concours à titre onéreux à la régie.

En cas d'infraction à ces interdictions, l'intéressé est déchu de son mandat soit par le conseil d'administration, à la
diligence de son président, soit par le préfet agissant de sa propre initiative ou sur proposition du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-71 (V)


###### Article R2221-17

Le conseil d'administration élit, en son sein, son président et un ou plusieurs vice-présidents.

Le conseil d'administration se réunit au moins tous les trois mois. Il est en outre réuni chaque fois que le président le
juge utile, ou sur la demande du préfet ou de la majorité de ses membres.

Ses séances ne sont pas publiques.

En cas de partage, la voix du président est prépondérante.

Sauf lorsqu'il est personnellement concerné par l'affaire en discussion, le directeur assiste aux séances avec voix
consultative.

Le maire ou ses représentants peuvent y assister avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-18 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-62 (V)


###### Article R2221-18

Les fonctions de membre du conseil d'administration sont gratuites.

Le règlement intérieur prévoit dans quelles conditions les membres peuvent percevoir des indemnités représentatives de frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R328-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-14 (V)


###### Article R2221-19

Le conseil d'administration délibère sur toutes les questions intéressant le fonctionnement de la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-20 (M)


##### Paragraphe 3 : Directeur (R).

###### Article R2221-20

Le directeur de la régie est désigné par le conseil municipal sur proposition du maire et après avis du conseil
d'administration.

Il peut être relevé de ses fonctions dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-21 (M)


###### Article R2221-21

Les fonctions de directeur sont incompatibles avec un mandat de sénateur, député, conseiller régional, conseiller général ou
conseiller municipal exercé dans la ou les collectivités intéressées ou dans une circonscription incluant cette ou ces
collectivités.

Les fonctions de directeur sont incompatibles avec celles de membre du conseil d'administration de la régie. Le directeur ne
peut prendre ou conserver aucun intérêt dans des entreprises en rapport avec la régie, occuper aucune fonction dans ces
entreprises, ni assurer des prestations pour leur compte.

En cas d'infraction à ces interdictions, le directeur est relevé de ses fonctions soit par le maire, soit par le préfet. Il
est immédiatement remplacé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-22 (M)


###### Article R2221-22

Le directeur assure, sous l'autorité et le contrôle du président du conseil d'administration, le fonctionnement de la régie.
A cet effet :

- il prend les mesures nécessaires à l'exécution des décisions du conseil d'administration ;

- il exerce la direction de l'ensemble des services, sous réserve des dispositions ci-après concernant l'agent comptable ;

- il recrute et licencie le personnel nécessaire dans la limite des inscriptions budgétaires ;

- il peut faire assermenter certains agents nommés par lui et agréés par le préfet ;

- il est l'ordonnateur de la régie et, à ce titre, prescrit l'exécution des recettes et des dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-23 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-44 (Ab)


###### Article R2221-23

Le directeur passe, en exécution des décisions du conseil d'administration et avec l'agrément de son président, tous actes,
contrats, traités et marchés.

Il peut, sous sa responsabilité, déléguer sa signature à un ou plusieurs chefs de service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-24 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-44 (M)


##### Paragraphe 4 : Agent comptable (R).

###### Article R2221-24

Les fonctions d'agent comptable, chef des services de la comptabilité, sont confiées soit à un comptable direct du Trésor,
soit à un comptable spécial. Le comptable spécial est nommé par le préfet sur proposition du conseil d'administration, après
avis du trésorier-payeur général. Il ne peut être remplacé ou révoqué que dans les mêmes formes.

L'agent comptable peut, sous sa responsabilité, déléguer sa signature à un ou plusieurs agents qu'il constitue ses fondés de
pouvoir par une procuration régulière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-25 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-44 (Ab)


###### Article R2221-25

L'agent comptable assure le fonctionnement des services de la comptabilité avec l'aide du personnel nécessaire.

Il est soumis, sous sa responsabilité personnelle et pécuniaire, à l'ensemble des obligations qui incombent aux comptables
publics en vertu du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la comptabilité publique. L'agent
comptable est placé sous l'autorité du directeur, sauf pour les actes qu'il accomplit sous sa responsabilité propre en tant
que comptable public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 1962-12-29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-26 (M)


###### Article R2221-26

L'agent comptable tient la comptabilité générale ainsi que, le cas échéant et sous l'autorité du directeur, la comptabilité
analytique.

Le directeur peut, avec l'agrément du conseil d'administration et sur avis conforme de l'agent comptable, créer des régies de
recettes et des régies d'avances soumises aux conditions de fonctionnement prévues aux articles R. 1617-1 à R. 1617-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-27 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R1617-1 à R1617-18


###### Article R2221-27

L'agent comptable de la régie est soumis au contrôle de l'inspection générale des finances et du trésorier-payeur général ou
du receveur particulier des finances.

Le préfet reçoit en communication les rapports de contrôle des membres de l'inspection générale des finances, du trésorier-
payeur général ou du receveur particulier des finances. Il peut faire contrôler les opérations et les écritures de la régie
par un délégué qu'il désigne à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-29 (M)


###### Article R2221-28

La comptabilité tenue par l'agent comptable est placée sous le contrôle du directeur.

Celui-ci peut, ainsi que le président du conseil d'administration, prendre connaissance à tout moment dans les bureaux de
l'agent comptable des pièces justificatives des recettes et des dépenses et des registres de comptabilité. Il peut recevoir
copie des pièces de comptabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-61 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-44 (Ab)


##### Sous-section 3 : Fonctionnement (R)

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R2221-29

La régie est représentée en justice et dans tous les actes de la vie civile par le directeur, sous réserve des attributions
propres de l'agent comptable.

Les instances judiciaires sont soutenues, en action ou en défense, par le directeur, après autorisation du conseil
d'administration. Les transactions sont conclues dans les mêmes conditions.

Le directeur peut, sans autorisation préalable du conseil d'administration et sous réserve des attributions propres à l'agent
comptable, faire tous actes conservatoires ou interruptifs des délais de forclusion, prescription ou déchéance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-30 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-44 (Ab)


###### Article R2221-30

La passation des contrats donne lieu à un compte rendu spécial au conseil d'administration dès sa première réunion, à
l'exception de ceux dont le montant est inférieur à une somme fixée par le conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-31 (Ab)


###### Article R2221-31

Le conseil d'administration décide les acquisitions, aliénations et prises en location de biens immobiliers, les mises en
location de biens mobiliers et immobiliers qui appartiennent à la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-32 (Ab)


###### Article R2221-32

Les taux des redevances dues par les usagers de la régie sont fixés par le conseil d'administration.

Les taux sont établis de manière à assurer l'équilibre financier de la régie dans les conditions prévues aux articles L.
2224-1, L. 2224-2 et L. 2224-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-34 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-4 (V)


###### Article R2221-33

Les marchés de travaux, transports et fournitures sont soumis aux règles applicables aux marchés de la commune.

Le directeur peut toutefois être autorisé par le conseil d'administration à traiter de gré à gré pour l'achat de fournitures
courantes dont la liste est arrêtée par le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-44 (M)


##### Paragraphe 2 : Régime financier (R).

###### Article R2221-34

La dotation initiale de la régie, prévue par l'article R. 2221-8, représente la contrepartie des créances ainsi que des
apports en nature ou en espèces effectués par la collectivité locale de rattachement, déduction faite des dettes ayant grevé
leur acquisition, lesquelles sont mises à la charge de la régie.

Les apports en nature sont enregistrés pour leur valeur vénale. Elle s'accroît des apports ultérieurs, des dons et
subventions et des réserves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-38 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-8 (M)


###### Article R2221-35

Les immobilisations peuvent être réévaluées selon les dispositions applicables aux entreprises commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-1040 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1431-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-39 (M)


###### Article R2221-36

La régie est habilitée à contracter des emprunts auprès de tous organismes prêteurs et auprès des particuliers. Elle peut
également acquérir ou faire construire des biens meubles et immeubles payables en plusieurs termes aux cédants et
entrepreneurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-49 (M)


###### Article R2221-37

La régie peut recevoir en règlement de ses créances des effets de commerce acceptés, les endosser ou les remettre à
l'encaissement. Les effets de commerce reçus en règlement peuvent être escomptés conformément aux usages du commerce.

Certaines dépenses fixées par le règlement intérieur peuvent être réglées au moyen d'effets de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-50 (M)


###### Article R2221-38

Les fonds de la régie sont déposés au Trésor.

Cependant la régie peut se faire ouvrir des comptes de dépôt à un centre de chèques postaux, à la Caisse des dépôts et
consignations et à la caisse de crédit municipal.

L'ouverture d'un compte de dépôt dans tout autre établissement de crédit est subordonnée à l'autorisation du trésorier-payeur
général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-51 (M)


##### Paragraphe 3 : Budget (R).

###### Article R2221-39

Le budget est présenté en deux sections :

- dans la première, sont prévues et autorisées les opérations d'exploitation ;

- dans la seconde, sont prévues et autorisées les opérations d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-52 (M)


###### Article R2221-40

La section d'exploitation ou compte de résultat prévisionnel fait apparaître successivement :

- au titre des produits : les produits d'exploitation, les produits financiers et les produits exceptionnels ;

- au titre des charges : les charges d'exploitation, les charges financières et les charges exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-53 (M)


###### Article R2221-41

Les recettes de la section d'investissement, classées par nature de produit, comprennent notamment :

- les apports, réserves et recettes assimilées ;

- les subventions d'investissement ;

- les provisions et les amortissements ;

- les emprunts et dettes assimilées ;

- la valeur nette comptable et la plus-value résultant de la cession d'immobilisation ;

- la diminution des stocks et en-cours de production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-54 (M)


###### Article R2221-42

Les autorisations de dépenses de la section d'investissement sont classées, conformément à la nomenclature du plan comptable,
par nature de charges.

Elles sont destinées à couvrir notamment :

- le remboursement du capital des emprunts et dettes assimilées ;

- l'acquisition d'immobilisations incorporelles, corporelles et financières ;

- les charges à répartir sur plusieurs exercices ;

- l'augmentation des stocks et en-cours de production ;

- les reprises sur provisions ;

- le transfert des subventions d'investissement au compte de résultat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-55 (M)


###### Article R2221-43

Le projet de budget de l'année à venir est préparé par le directeur. Il est voté par le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1684 du 29 novembre 2007 - art. 1
	  - Code de l'urbanisme - art. R328-9 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-56 (M)


###### Article R2221-44

Les crédits budgétaires de la section d'exploitation du budget non engagés à la clôture de l'exercice ne peuvent être
reportés au budget de l'exercice suivant.

Les dépenses de la section d'exploitation régulièrement engagées, non mandatées et pour lesquelles il y a eu service fait au
31 décembre calendaire, sont notifiées par le directeur au comptable et rattachées au résultat de l'exercice qui s'achève.

Les crédits budgétaires de la section d'investissement du budget régulièrement engagés et correspondant à des dépenses non
mandatées pour lesquelles il y a eu service fait au 31 décembre calendaire sont notifiés par le directeur au comptable et
reportés au budget de l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-57 (M)


###### Article R2221-45

Le conseil d'administration délibère sur l'affectation du résultat comptable de la section d'exploitation du budget selon les
modalités suivantes :

L'excédent comptable est affecté :

1° En priorité au compte Report à nouveau dans la limite du solde débiteur de ce compte ;

2° Au financement des mesures d'investissement pour le montant des plus-values de cession d'éléments d'actifs ;

3° Pour le surplus, au financement des charges d'exploitation ou d'investissement, en report à nouveau ou au reversement à la
collectivité locale de rattachement.

Le déficit comptable est couvert :

1° En priorité par une reprise totale ou partielle sur le report à nouveau créditeur ;

2° Pour le surplus, par ajout aux charges d'exploitation de l'exercice qui suit celui au titre duquel est affecté le
résultat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-57-1 (Ab)


##### Paragraphe 4 : Compte de fin d'exercice (R).

###### Article R2221-46

En fin d'exercice et après inventaire, le directeur fait établir le compte financier par l'agent comptable.

Ce document est présenté au conseil d'administration en annexe à un rapport du directeur donnant tous éléments d'information
sur l'activité de la régie au cours du dernier exercice et indiquant les mesures qu'il convient de prendre pour :

- abaisser les prix de revient ;

- accroître la productivité ;

- donner plus de satisfaction aux usagers ;

- d'une manière générale, maintenir l'exploitation de la régie au niveau du progrès technique en modernisant les
installations et l'organisation.

Le conseil d'administration délibère sur ce rapport et ses annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-66 (M)


###### Article R2221-47

Le compte financier comprend :

- la balance définitive des comptes ;

- le développement des dépenses et des recettes budgétaires ;

- le bilan et le compte de résultat ;

- le tableau d'affectation des résultats ;

- les annexes définies par instruction conjointe du ministre chargé des collectivités locales et du ministre chargé du
budget ;

- la balance des stocks établie après inventaire.

Le conseil d'administration arrête le compte financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-67 (M)


###### Article R2221-48

Le compte, affirmé sincère et véritable, daté et signé par l'agent comptable, est présenté au juge des comptes et transmis
pour information à la collectivité de rattachement dans un délai de deux mois à compter de la délibération du conseil
d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-563 du 25 juin 2001 - art. 6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-68 (Ab)


##### Sous-section 4 : Fin de la régie (R).

###### Article R2221-49

La régie cesse son exploitation en exécution d'une délibération du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-71 (M)


###### Article R2221-50

Dans les cas prévus au second alinéa de l'article L. 2221-7, le préfet peut mettre en demeure le conseil d'administration de
la régie de prendre dans un délai imparti toutes mesures en vue de remédier à la situation en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-72 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-7 (V)


###### Article R2221-51

Après une mise en demeure restée sans résultat, le préfet peut décider la suspension provisoire ou l'arrêt définitif des
opérations de la régie.

Dans ce dernier cas, les dispositions des deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article R. 2221-52 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-73 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-52 (M)


###### Article R2221-52

La délibération du conseil municipal décidant de renoncer à l'exploitation de la régie détermine la date à laquelle prennent
fin les opérations de la régie.

Les comptes sont arrêtés à cette date.

Le maire est chargé de procéder à la liquidation de la régie ; à cet effet, il désigne un liquidateur dont il détermine les
pouvoirs.

Les opérations de liquidation sont retracées dans une comptabilité tenue par l'agent comptable. Cette comptabilité est
annexée à celle de la commune. Au terme des opérations de liquidation, l'actif et le passif sont repris au budget de la
commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-74 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R328-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-51 (M)


#### Section 3 : Régies dotées de la seule autonomie financière.

###### Article R2221-53

Le décret en Conseil d'Etat prévu au deuxième alinéa de l'article L. 2221-14 est pris sur le rapport du ministre de
l'intérieur et du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R323-75

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D719-193 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-14 (V)


##### Sous-section 1 : Création (R).

###### Article R2221-54

La création d'une régie dotée de la seule autonomie financière en vue d'assurer l'exécution d'un service public à caractère
industriel ou commercial est décidée par délibération du conseil municipal. Cette délibération arrête les dispositions du
règlement intérieur de la régie et détermine les moyens qui sont mis à sa disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-76 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-91 (M)


##### Sous-section 2 : Organisation administrative (R)

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R2221-55

La régie est administrée, sous l'autorité du maire et du conseil municipal, par un conseil d'exploitation et un directeur.

Un même conseil d'exploitation ou un même directeur peuvent être chargés de l'administration ou de la direction de plusieurs
régies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-81 (Ab)


###### Article R2221-56

Le conseil municipal, après avis du conseil d'exploitation et dans les conditions prévues par le règlement intérieur :

- règle les conditions de recrutement, de licenciement et de rémunération du personnel ;

- fixe les tarifs ou les modalités d'établissement des prix ;

- approuve les plans et devis afférents aux constructions neuves ou reconstructions, travaux de première installation ou
d'extension ;

- autorise le maire à intenter ou soutenir les actions judiciaires, à accepter les transactions ;

- vote le budget de la régie et délibère sur les comptes ;

- délibère sur les mesures à prendre d'après les résultats de l'exploitation à la fin de chaque exercice et, au besoin, en
cours d'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-82 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-64 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-95 (M)


###### Article R2221-57

Le maire est l'ordonnateur de la régie.

Il prend les mesures nécessaires à l'exécution des décisions du conseil municipal.

Il présente au conseil municipal le budget et le compte financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-83 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-14 (V)


##### Paragraphe 2 : Conseil d'exploitation (R).

###### Article R2221-58

Les membres du conseil d'exploitation sont nommés par le conseil municipal. Ils sont relevés de leurs fonctions par la même
autorité.

Sauf lorsqu'il est personnellement concerné par l'affaire en discussion, le directeur de la régie assiste aux séances du
conseil d'exploitation avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-84 (M)


###### Article R2221-59

Le nombre des membres du conseil d'exploitation titulaires d'un mandat de sénateur, député, conseiller régional, conseiller
général ou conseiller municipal exercé dans la ou les collectivités intéressées ou dans une circonscription incluant cette ou
ces collectivités ne peut excéder le tiers du nombre total des membres de ce conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-85 (M)


###### Article R2221-60

Les membres du conseil d'exploitation et les membres du conseil municipal ne peuvent être entrepreneurs ou fournisseurs du
service à un titre quelconque, ni faire partie du conseil d'administration d'une société qui est elle-même fournisseur de la
régie.

En cas d'infraction à ces interdictions, l'intéressé est déclaré démissionnaire par l'autorité qui l'a nommé ou par le
préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-86 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-67 (M)


###### Article R2221-61

Le règlement intérieur fixe :

- le nombre des membres du conseil d'exploitation qui ne peut être inférieur à trois, ni supérieur à quinze ;

- les catégories de personnes parmi lesquelles ils peuvent ou ils doivent être choisis ;

- la durée de leurs fonctions dans la limite de la durée du mandat municipal, ainsi que la durée du mandat du président ou
des vice-présidents ;

- leur mode de renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-87 (M)


###### Article R2221-62

Le règlement intérieur décide si les membres du conseil reçoivent, en dehors du remboursement de leurs frais de déplacement
et autres dépenses, des jetons de présence dont il fixe le montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-88 (Ab)


###### Article R2221-63

Le conseil d'exploitation élit en son sein son président et un ou plusieurs vice-présidents.

Le règlement intérieur détermine la durée des fonctions du président et des vice-présidents, la périodicité des séances du
conseil, le mode de convocation des membres et le quorum exigé pour la validité des délibérations.

En cas de partage, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-89 (Ab)


###### Article R2221-64

Sauf pour les catégories d'affaires pour lesquelles le conseil municipal s'est réservé le pouvoir de décision, le conseil
d'exploitation délibère sur celles pour lesquelles il n'est pas attribué à une autre autorité par la présente section ou par
le règlement intérieur.

Il est obligatoirement consulté par le maire sur toutes les questions d'ordre général intéressant le fonctionnement de la
régie ; il est notamment appelé à émettre son avis dans les cas prévus par l'article R. 2221-56.

Les projets de budget et les comptes lui sont soumis.

Le conseil peut procéder à toutes mesures d'investigation et de contrôle.

Il présente au maire toutes propositions utiles.

Le directeur tient le conseil au courant de la marche du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-90 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-56 (M)


##### Paragraphe 3 : Directeur (R).

###### Article R2221-65

Le directeur de la régie est désigné par le conseil municipal sur proposition du maire et après avis du conseil
d'exploitation.

Il est révoqué dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-91 (M)


###### Article R2221-66

Les fonctions de directeur sont incompatibles avec l'exercice d'un mandat de sénateur, député, conseiller régional,
conseiller général ou conseiller municipal exercé dans la ou les collectivités intéressées ou dans une circonscription
incluant cette ou ces collectivités, ainsi qu'avec celui de membre du conseil d'exploitation de la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-92 (M)


###### Article R2221-67

Les dispositions de l'article R. 2221-60 sont applicables au directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-93 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-60 (M)


###### Article R2221-68

La rémunération du directeur est fixée par le conseil municipal, sur la proposition du maire, après avis du conseil
d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-94 (M)


###### Article R2221-69

Le directeur nomme et révoque les agents et employés de la régie, sous réserve, le cas échéant, des dispositions du règlement
intérieur.

Il assure la bonne marche du service et prépare le budget.

Il procède, sous l'autorité du maire, aux ventes et aux achats courants, dans les conditions fixées par le règlement
intérieur.

Le directeur peut sous la surveillance et la responsabilité du maire recevoir en toutes matières intéressant le
fonctionnement de la régie délégation de signature de celui-ci.

Il est remplacé, en cas d'absence ou d'empêchement, par un des fonctionnaires ou employés du service, désigné par le maire
après avis du conseil d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-95 (M)


##### Paragraphe 4 : Agent comptable et régisseur (R).

###### Article R2221-70

Les fonctions d'agent comptable de la régie sont remplies par le comptable de la commune.

Toutefois, lorsque les recettes annuelles d'exploitation excèdent 500 000 F, ces fonctions peuvent être confiées à un
comptable spécial par délibération du conseil municipal prise après avis du conseil d'exploitation et du trésorier-payeur
général.

L'agent qui remplit les fonctions de comptable spécial est nommé par le préfet sur proposition du maire.

Il est soumis, sous sa responsabilité personnelle et pécuniaire, à l'ensemble des obligations qui incombent aux comptables
publics en vertu du règlement général sur la comptabilité publique.

Le comptable spécial est soumis à la surveillance du comptable de la commune et du trésorier-payeur général, ainsi qu'au
contrôle de l'inspection générale des finances.

Les comptes du comptable spécial sont rendus dans les mêmes formes et délais et jugés dans les mêmes conditions que ceux du
comptable de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-96 (M)


###### Article R2221-71

Le maire peut, après avis du conseil d'exploitation et sur avis conforme de l'agent comptable, créer des régies de recettes
et des régies d'avances soumises aux conditions de fonctionnement prévues aux articles R. 1617-1 à R. 1617-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-97 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R1617-1 à R1617-18


##### Sous-section 3 : Régime financier (R).

###### Article R2221-72

Les recettes et les dépenses d'exploitation de chaque régie font l'objet d'un budget distinct du budget de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-98 (Ab)


###### Article R2221-73

Les moyens mis à la disposition de la régie par le conseil municipal sont constitués par les créances, les sommes et autres
biens qui lui sont affectés, déduction faite des dettes ayant grevé l'acquisition de ces biens.

Les biens affectés sont enregistrés pour leur valeur vénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-99 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-75 (M)


###### Article R2221-74

La délibération qui institue la régie détermine les conditions du remboursement des sommes mises à sa disposition. La durée
du remboursement ne peut excéder trente ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-100 (M)


###### Article R2221-75

En cas d'insuffisance des sommes mises à la disposition de la régie en application de l'article R. 2221-73, la régie ne peut
demander d'avances qu'à la commune.

Le conseil municipal fixe la date de remboursement des avances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-101 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-73 (M)


###### Article R2221-76

Lorsque le fonctionnement du service nécessite l'affectation d'immeubles appartenant à la commune, le loyer de ces immeubles,
fixé par le conseil municipal suivant leur valeur locative réelle, est porté en dépense au budget de la régie et en recette
au budget de la commune.

Le montant des rémunérations du personnel communal mis à la disposition de la régie est remboursé à la commune. Il est porté
en dépense au budget de la régie et en recette au budget de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-101 (M)


###### Article R2221-77

Le budget de la régie est préparé par le directeur, soumis pour avis au conseil d'exploitation, présenté par le maire et voté
par le conseil municipal.

Il est exécutoire dans les mêmes conditions que le budget de la commune.

Il peut être modifié dans les mêmes formes.

Le maire fournit à l'appui de ses propositions un exemplaire du dernier compte administratif ainsi qu'un rapport faisant
ressortir la situation financière et économique de la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-103 (M)


###### Article R2221-78

Le budget est présenté en deux sections :

- dans la première sont prévues et autorisées les opérations d'exploitation ;

- dans la seconde sont prévues et autorisées les opérations d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-104 (M)


###### Article R2221-79

La section d'exploitation ou compte de résultat prévisionnel fait apparaître successivement :

- au titre des produits : les produits d'exploitation, les produits financiers et les produits exceptionnels ;

- au titre des charges : les charges d'exploitation, les charges financières et les charges exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-109 (Ab)


###### Article R2221-80

Les recettes de la section d'investissement, classées par nature de produit, comprennent notamment :

- la valeur des biens affectés ;

- les réserves et recettes assimilées ;

- les subventions d'investissement ;

- les provisions et les amortissements ;

- les emprunts et dettes assimilées ;

- la valeur nette comptable et la plus-value résultant de la cession d'immobilisations ;

- la diminution des stocks et en-cours de production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-106 (M)


###### Article R2221-81

Les autorisations de dépenses de la section d'investissement sont classées, conformément à la nomenclature du plan comptable,
par nature de charges.

Elles sont destinées à couvrir notamment :

- le remboursement du capital des emprunts et dettes assimilées ;

- l'acquisition d'immobilisations incorporelles, corporelles et financières ;

- les charges à répartir sur plusieurs exercices ;

- l'augmentation des stocks et en-cours de production ;

- les reprises sur provisions ;

- le transfert des subventions d'investissement au compte de résultat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-107 (M)


###### Article R2221-82

Les crédits budgétaires de la section d'exploitation du budget non engagés à la clôture de l'exercice ne peuvent être
reportés au budget de l'exercice suivant.

Les dépenses de la section d'exploitation régulièrement engagées, non mandatées, et pour lesquelles il y a eu service fait au
31 décembre calendaire, sont notifiées par le directeur au comptable et rattachées au résultat de l'exercice qui s'achève.

Les crédits budgétaires de la section d'investissement du budget régulièrement engagés et correspondant à des dépenses non
mandatées, pour lesquelles il y a eu service fait au 31 décembre calendaire, sont notifiés par le directeur au comptable et
reportés au budget de l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-110 (M)


###### Article R2221-83

Le conseil municipal délibère sur l'affectation du résultat comptable de la section d'exploitation du budget selon les
modalités suivantes :

L'excédent comptable est affecté :

1° En priorité au compte Report à nouveau dans la limite du solde débiteur de ce compte ;

2° Au financement des mesures d'investissement pour le montant des plus-values de cession d'éléments d'actif dans la limite
du solde disponible ;

3° Pour le surplus, au financement des charges d'exploitation ou d'investissement, en report à nouveau ou au reversement à la
collectivité locale de rattachement.

Le déficit comptable est couvert :

1° En priorité par une reprise totale ou partielle sur le report à nouveau débiteur ;

2° Pour le surplus, par ajout aux charges d'exploitation de l'exercice qui suit celui au titre duquel est affecté le
résultat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-111 (M)


###### Article R2221-84

Les fonds de la régie sont déposés au Trésor.

Toutefois, il peut être ouvert au nom de l'agent comptable un compte de chèques postaux dont le solde créditeur ne doit pas
dépasser un maximum fixé par le règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-112 (M)


###### Article R2221-85

A la fin de chaque exercice et après inventaire, l'agent comptable prépare le compte financier.

Le compte financier comprend :

- la balance définitive des comptes ;

- le développement des dépenses et des recettes budgétaires ;

- le bilan et le compte de résultat ;

- le tableau d'affectations des résultats ;

- les annexes définies par instruction conjointe du ministre chargé des collectivités locales et du ministre chargé du
budget ;

- la balance des stocks établie après inventaire par le responsable de la comptabilité matière.

L'ordonnateur vise le compte financier. Il le soumet pour avis au conseil d'exploitation accompagné d'un rapport donnant tous
éléments d'information sur l'activité de la régie.

Le compte financier est présenté par le maire au conseil municipal qui l'arrête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-113 (M)


###### Article R2221-86

Indépendamment des comptes, un relevé provisoire des résultats de l'exploitation est arrêté tous les six mois par le
directeur, soumis pour avis au conseil d'exploitation, et présenté par le maire au conseil municipal.

Lorsqu'il résulte de ce relevé que l'exploitation est en déficit, le conseil municipal est immédiatement invité par le maire
à prendre les mesures nécessaires pour rétablir l'équilibre soit en modifiant les tarifs ou les prix de vente, soit en
réalisant des économies dans l'organisation des services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-115 (M)


##### Sous-section 4 : Fin de la régie (R).

###### Article R2221-87

L'exploitation de la régie prend fin en vertu d'une délibération du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-117 (M)


###### Article R2221-88

Dans les cas prévus au second alinéa de l'article L. 2221-7, le préfet peut mettre en demeure le conseil municipal de prendre
dans un délai imparti toutes mesures en vue de remédier à la situation en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-119 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-7 (V)


###### Article R2221-89

Après une mise en demeure restée sans résultat, le préfet peut décider la suspension provisoire ou l'arrêt définitif des
opérations de la régie.

Dans ce dernier cas, les dispositions des deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article R. 2221-90 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-120 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-90 (M)


###### Article R2221-90

La délibération du conseil municipal décidant de mettre fin à l'exploitation de la régie détermine la date à laquelle
prennent fin les opérations de la régie.

Les comptes sont arrêtés à cette date.

Le maire est chargé de procéder à la liquidation de la régie ; à cet effet, il désigne un liquidateur dont il détermine les
pouvoirs.

Les opérations de liquidation sont retracées dans une comptabilité tenue par l'agent comptable ; cette comptabilité est
annexée à celle de la commune.

Au terme des opérations de liquidation, l'actif et le passif sont repris au budget de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-563 du 25 juin 2001 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-89 (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-121 (M)


##### Sous-section 5 : Régies intercommunales (R).

###### Article R2221-91

L'exploitation d'un ou de plusieurs services d'intérêt public à caractère industriel ou commercial présentant une utilité
intercommunale peut être assurée, soit par une seule commune agissant à l'égard des autres communes comme concessionnaire,
soit par un syndicat groupant les diverses communes intéressées.

Il est fait application de l'article R. 2221-54 dans chacune des communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-122 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-54 (M)


###### Article R2221-92

L'entente entre deux ou plusieurs communes pour faire assurer par une seule l'exécution de services d'utilité intercommunale
est établie au moyen d'une conférence intercommunale réunie dans les conditions prévues par les articles L. 5221-1 et L.
5221-2.

Pour chacun des services concédés, une convention accompagnée d'un cahier des charges est passée entre la commune qui doit
exploiter le service et celles qui le lui confient.

Le conseil municipal de la commune qui doit exploiter le service arrête le règlement intérieur de la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-123 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5221-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5221-2 (M)


###### Article R2221-93

L'exploitation de la régie intercommunale est soumise aux règles fixées par les sous-sections 2, 3 et 4.

Les rapports des communes concédantes avec la commune concessionnaire sont réglés par la convention et le cahier des charges.
Il ne peut être alloué à la commune concessionnaire par les communes concédantes et pour l'exploitation du service concédé
d'autres avantages financiers que ceux qui sont prévus par la convention ou par le cahier des charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-125 (Ab)


###### Article R2221-94

L'acte portant constitution d'un syndicat ou extension des attributions d'un syndicat, par l'admission de nouvelles communes
associées en vue de l'exploitation des services à caractère industriel ou commercial, fixe les proportions dans lesquelles
les communes membres du syndicat constituent le montant de la dotation initiale et du fonds de roulement et dans lesquelles
les bénéfices ou les pertes de la régie sont réparties entre ces communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-129 (Ab)


###### Article R2221-95

Lorsque le syndicat est formé exclusivement en vue d'exploiter un service à caractère industriel ou commercial, l'acte
institutif du syndicat peut décider que l'administration du syndicat se confond avec celle de la régie.

Dans ce cas, le bureau élu par le comité du syndicat conformément à l'article L. 5211-10 exerce les attributions du conseil
d'exploitation prévu par la sous-section 2 de la présente section. Les membres de ce bureau peuvent être pris pour un tiers
en dehors des membres du comité.

Le comité règle l'organisation générale du service dans les conditions prévues à l'article R. 2221-56 et vote le budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-130 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-56 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-96 (M)


###### Article R2221-96

Sous les réserves prévues à l'article R. 2221-95, les dispositions des sous-sections 2, 3 et 4 s'appliquent aux régies dont
l'exploitation est assurée par un syndicat de communes.

Le président du comité exerce les fonctions qui sont dévolues au maire et le comité a les attributions qui appartiennent au
conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-132 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-95 (M)


#### Section 4 : Régies ayant pour objet de combattre les prix excessifs des denrées alimentaires de première nécessité.

###### Article R2221-97

Le commissaire enquêteur est désigné par le maire.

L'enquête dure quinze jours à partir de l'accomplissement des formalités habituelles de publicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2 et 3
	  - Code des communes R323-133 : al

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


### Chapitre II : Concessions et affermages.

###### Article R2222-3

Dans toute commune ou établissement ayant plus de 500 000 F de recettes de fonctionnement, les comptes mentionnés à l'article
R. 2222-1 sont en outre examinés par une commission de contrôle dont la composition est fixée par une délibération du conseil
municipal ou du conseil de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1
	  - Codes des communes R324-4 : al

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2222-1 (V)


### Chapitre III : Cimetières et opérations funéraires

#### Section 1 : Cimetières

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article R2223-1

Ont le caractère de communes urbaines, pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 2223-1, les communes dont la
population agglomérée compte plus de 2 000 habitants et celles qui appartiennent, en totalité ou en partie, à une
agglomération de plus de 2 000 habitants.

L'autorisation prévue par l'article L. 2223-1 est accordée après enquête de commodo et incommodo et avis du conseil
départemental d'hygiène.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R361-3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-1 (M)


#### Section 2 : Opérations funéraires

##### Sous-section 4 : Equipements funéraires

##### Paragraphe 1 : Chambre funéraire, chambre mortuaire et crématorium (R)

##### Sous-paragraphe 2 : Chambres funéraires (R).

###### Article R2223-79

Lorsque le transfert à une chambre funéraire du corps d'une personne décédée dans un établissement de santé public ou privé,
qui n'entre pas dans la catégorie de ceux devant disposer obligatoirement d'une chambre mortuaire conformément à l'article L.
2223-39, a été opéré à la demande du directeur de l'établissement, les frais résultant du transport à la chambre funéraire
sont à la charge de l'établissement ainsi que les frais de séjour durant les trois premiers jours suivant l'admission.

Dans le cas prévu à l'alinéa précédent, le corps peut faire l'objet d'un nouveau transport soit à une autre chambre
funéraire, soit à la résidence du défunt ou d'un membre de sa famille, dans les délais et conditions prévus au présent sous-
paragraphe, ainsi qu'aux articles R. 2213-7 à R. 2213-27, à la demande de toute personne qui a qualité pour pourvoir aux
funérailles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R361-40 : al 2 et 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-39 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2223-39, R2213-7 à R2213-27

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)


##### Sous-paragraphe 3 : Chambres mortuaires (R).

###### Article R2223-95

Lorsque le transfert du corps en chambre mortuaire nécessite de sortir de l'enceinte d'un établissement de santé ou de l'un
de ses sites d'implantation, le transport sans mise en bière est autorisé par le maire de la commune de décès, dans les
conditions prévues aux 3° à 5° de l'article R. 2213-8 et aux 1° à 3° de l'article R. 2213-9.

Lorsque l'établissement de santé où le décès a eu lieu n'est pas le gestionnaire de la chambre mortuaire d'accueil, le
responsable de celle-ci est destinataire de l'autorisation de transport mentionnée ci-dessus.

Lorsque la commune du lieu de décès n'est pas celle où le corps est transporté, copie de l'autorisation de transport est
adressée sans délai au maire de cette dernière commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1039, 1997-11-14, art 6


### Chapitre IV : Services publics industriels et commerciaux

#### Section 7 : Distribution d'eau (R).

###### Article R2224-35

Les conditions dans lesquelles le préfet peut autoriser la mise en oeuvre d'une tarification de l'eau sont fixées par les
dispositions du décret n° 93-1347 du 28 décembre 1993 relatif au régime exceptionnel de tarification de l'eau prévu au II de
l'article 13 de la loi n° 92-3 du 3 janvier 1992 sur l'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Création d'article

	**Cite**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 13
	  - Décret n°93-1347 1993-12-28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


## TITRE III : STATIONS CLASSÉES

### Chapitre unique

#### Section 2 : Dispositions communes aux stations classées

##### Sous-section 2 : Office du tourisme

##### Paragraphe 2 : Organisation (R).

###### Article R2231-36

Le comité élit un vice-président parmi ses membres non conseillers municipaux.

Hormis la présidence de la séance du comité en cas d'empêchement du président, le vice-président ne peut exercer d'autres
pouvoirs que ceux qui lui ont été délégués par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-5 (M)


###### Article R2231-42

Le directeur de l'office du tourisme est recruté par contrat.

Il est nommé par le président, après avis du comité.

Le contrat est conclu pour une période de deux ans, renouvelable par tacite reconduction pour des périodes identiques ; il
peut être résilié sans préavis ni indemnité pendant les six premiers mois d'exercice de la fonction.

La limite d'âge du directeur est celle prévue pour les agents non titulaires des communes.

En cas de non-renouvellement du contrat, l'intéressé perçoit une indemnité de licenciement calculée selon les dispositions en
vigueur relatives au licenciement des agents civils non fonctionnaires des administrations de l'Etat.

Dans tous les cas, la décision de licenciement ou de non-renouvellement du contrat est prise par le président, après avis du
comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-13

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-11 (M)


###### Article R2231-44

Le directeur assure le fonctionnement de l'office dans les conditions prévues notamment aux articles R. 2221-22, R. 2221-23,
R. 2221-29 et R. 2221-33.

Dans la limite des emplois prévus au budget, il recrute et licencie le personnel de l'office avec l'agrément du président. Si
l'importance de la station justifie le recrutement d'un directeur sportif, celui-ci est nommé par le président, sur
proposition du directeur.

Le directeur fait chaque année un rapport sur l'activité de l'office qui est soumis au comité de direction par le président,
puis au conseil municipal.

Le directeur peut être appelé à participer à l'organisation générale, réglementée par le maire, de la police de la sécurité
des différents sports de la station. Il exécute en outre les ordres particuliers que le maire, en cette qualité, lui donne
pour assurer cette sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-15

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-23 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-29 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-33 (M)


## TITRE IV : BIENS DE LA COMMUNE

### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article R2241-5

Le prix des acquisitions immobilières faites à l'amiable suivant les règles du droit civil pour le compte des communes et de
leurs établissements publics peut être payé au vendeur, après publication de l'acte au fichier immobilier, sans
l'accomplissement des formalités de purge des privilèges et hypothèques inscrits lorsqu'il n'excède pas 50 000 F pour
l'ensemble de l'immeuble acquis.

La présente disposition est applicable aux acquisitions immobilières faites après exercice du droit de préemption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R311-14


### Chapitre II : Dons et legs

#### Section 1 : Procédure applicable en matière de libéralités (R).

###### Article R2242-1

Tout notaire constitué dépositaire d'un testament contenant un legs en faveur d'une commune ou d'un établissement public
communal est tenu, dès l'ouverture du testament, d'adresser au maire ou au représentant de l'établissement légataire, ainsi
qu'au préfet du département du lieu de l'ouverture de la succession, la copie intégrale des dispositions testamentaires et un
état des héritiers dont l'existence lui a été révélée, avec leurs nom, prénoms, profession, degré de parenté et adresse.

La copie est écrite sur papier libre, et il est délivré récépissé des pièces transmises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des Communes 312-4

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1121-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-25 (VD)


###### Article R2242-2

Dans un délai de huit jours, le préfet requiert le maire du lieu de l'ouverture de la succession de lui transmettre, dans le
plus bref délai, un état contenant les indications relatives aux héritiers connus et énoncées dans l'article R. 2242-1.

Le préfet, dès qu'il a reçu cet état, invite les personnes qui lui sont signalées comme héritières, soit par le notaire, soit
par le maire, à prendre connaissance du testament, à donner leur consentement à son exécution ou à produire leurs moyens
d'opposition, le tout dans un délai d'un mois.

Ces diverses communications sont faites par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par la voie
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales R2242-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des Communes 312-5


## LIVRE III : FINANCES COMMUNALES

### TITRE III : RECETTES

#### Chapitre III : Taxes, redevances ou versements non prévus par le code général des impôts

##### Section 3 : Taxe sur la publicité frappant les affiches, réclames et enseignes lumineuses

##### Sous-section 4 : Paiement et recouvrement de la taxe.

###### Article D2333-21

La déclaration est souscrite par le bénéficiaire de la publicité ou par l'entrepreneur d'affichage et déposée à la mairie de
la commune sur le territoire de laquelle la publicité est envisagée.

Cette déclaration, datée et signée, contient les énonciations suivantes :

1° La nature et le texte de l'affiche ;

2° Les noms, prénoms, profession ou raison sociale, le domicile ou le siège social des personnes ou collectivités dans
l'intérêt desquelles la publicité est faite, ainsi qu'éventuellement de l'entrepreneur de publicité et de l'imprimeur ;

3° La surface imposable de l'affichage, laquelle s'entend, pour les affiches et enseignes lumineuses, du rectangle dont les
côtés passent par les points extrêmes ;

4° Le nombre des exemplaires de l'affiche et la désignation précise de l'emplacement de chacun d'eux.

En cas de modification apportée à l'affiche, une nouvelle déclaration est souscrite dans les forme et délai prévus ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-30 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-22 (VT)


##### Section 6 : Taxes particulières aux stations

##### Sous-section 1 : Taxe de séjour et taxe de séjour forfaitaire

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales.

###### Article R2333-44

Les natures d'hébergement mentionnées par le premier alinéa de l'article L. 2333-26 sont :

1° Les hôtels ;

2° Les résidences de tourisme ;

3° Les meublés ;

4° Les villages de vacances ;

5° Les terrains de camping et les terrains de caravanage, ainsi que tout autre terrain d'hébergement de plein air ;

6° Les ports de plaisance ;

7° Les autres formes d'hébergement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-43

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)


##### Paragraphe 2 : Assiette, tarif et exonérations de la taxe de séjour.

###### Article R2333-45

En application de l'article L. 2333-30, les tarifs de la taxe de séjour sont fixés par la commune conformément au barème
suivant :

- hôtels de tourisme 4 étoiles et 4 étoiles de luxe, meublés hors classe et tous autres établissements de caractéristiques
équivalentes : entre 4 et 7 F par jour et par personne ;

- hôtels de tourisme 3 étoiles, meublés de 1er catégorie et tous autres établissements de caractéristiques équivalentes :
entre 3 et 6 F par jour et par personne ;

- hôtels de tourisme 2 étoiles, meublés de 2e catégorie, villages de vacances de catégorie grand confort et tous autres
établissements de caractéristiques équivalentes : entre 2 et 5 F par jour et par personne ;

- hôtels de tourisme 1 étoile, meublés de 3e catégorie, villages de vacances de catégorie confort et tous autres
établissements de caractéristiques équivalentes : entre 1 et 4 F par jour et par personne ;

- hôtels de tourisme classés sans étoile, meublés de 4e catégorie, parcs résidentiels de loisirs et tous autres
établissements de caractéristiques équivalentes : entre 1 et 2 F par jour et par personne ;

- terrains de camping et terrains de caravanage classés en 2 étoiles ou dans une catégorie similaire ou inférieure, et tout
autre terrain d'hébergement de plein air de caractéristiques équivalentes, ports de plaisance : 1 F par jour et par
personne ;

- terrains de camping et terrains de caravanage classés en 3 étoiles ou dans une catégorie similaire ou supérieure et tout
autre terrain d'hébergement de plein air de caractéristiques équivalentes :

entre 1 et 3 F par jour et par personne.

En aucun cas le tarif retenu par la commune pour une des catégories d'hébergement prévues par le barème ne peut excéder le
tarif retenu pour une catégorie d'hébergement supérieure.

Les tarifs ainsi définis ne comprennent pas la taxe additionnelle départementale prévue par l'article L. 3333-1 lorsqu'elle
est instituée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-44

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-30 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-1 (M)


###### Article R2333-47

En application de l'article L. 2333-35, la taxe n'est pas perçue dans les colonies et centres de vacances collectives
d'enfants tels qu'ils sont définis par arrêté du ministre de la jeunesse et des sports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-1548 du 24 décembre 2002 - art. 3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-46

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-35 (V)


###### Article R2333-48

En application de l'article L. 2333-35, sont exemptés de la taxe de séjour les fonctionnaires et agents de l'Etat appelés
temporairement dans la station pour l'exercice de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-1548 du 24 décembre 2002 - art. 3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-47

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-35 (V)


###### Article R2333-49

Les enfants de moins de dix ans bénéficient d'une réduction de 50 % du montant de la taxe ; les enfants de moins de quatre
ans en sont exonérés.

En outre, les membres des familles nombreuses porteurs de la carte d'identité qui leur est délivrée en vertu de la loi du 24
décembre 1940 relative aux réductions de tarifs accordées aux familles nombreuses et aux militaires réformés bénéficient des
mêmes réductions que pour le prix des transports sur les chemins de fer d'intérêt général.

Le conseil municipal peut décider d'augmenter le montant des réductions prévues aux deux alinéas ci-dessus.

Il peut de même décider d'exonérer partiellement ou totalement les personnes bénéficiaires du chèque-vacances ainsi que les
mineurs de moins de dix-huit ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-1548 du 24 décembre 2002 - art. 3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-48

	**Cite**:

	  - Loi n°1940-12-24


##### Paragraphe 3 : Recouvrement de la taxe de séjour et pénalités.

###### Article R2333-53

Le produit de la taxe est versé au receveur municipal dans les vingt jours qui suivent la fin de la période de perception
mentionnée à l'article L. 2333-28.

A cette occasion, les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires qui ont perçu la taxe de séjour doivent
produire une déclaration indiquant le montant total de la taxe perçue.

L'état prévu au deuxième alinéa de l'article R. 2333-50 est joint à la déclaration.

Le comptable procède à l'encaissement de la taxe et en donne quittance.

Lorsque la déclaration n'est pas accompagnée du paiement, il est remis au déclarant un reçu attestant du dépôt de la
déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-53

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-50 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-56 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-58 (M)


###### Article R2333-54

Lorsqu'en application de l'article L. 2333-38, la taxe de séjour donne lieu au versement d'un acompte, le maire adresse au
receveur municipal un titre de recettes au nom de chaque personne soumise à ce versement.

Le versement de l'acompte est effectué auprès du receveur municipal dans les vingt jours qui suivent l'envoi de l'avis de
versement.

L'acompte n'est toutefois pas exigible avant le début de la période de perception définie à l'article L. 2333-28, ni avant la
fin du premier mois d'ouverture de l'établissement soumis à la taxe de séjour.

L'acompte versé est déduit du montant exigé à l'expiration de la période de perception ; lorsque le montant de cet acompte
est supérieur au montant de la taxe exigible le solde correspondant est restitué par la commune dans les vingt jours qui
suivent le dépôt de la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-1548 du 24 décembre 2002 - art. 3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-54

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-38 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-56 (M)


###### Article R2333-56

Tout retard dans le versement du produit de la taxe dans les conditions prévues par les articles R. 2333-53 et R. 2333-54
donne lieu à l'application d'un intérêt de retard égal à 0,75 % par mois de retard.

Cette indemnité de retard donne lieu à l'émission d'un titre de recettes adressé par le maire au receveur municipal.

En cas de non-paiement, les poursuites sont effectuées comme en matière de contributions directes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-59-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-53 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-54 (Ab)


##### Paragraphe 4 : Assiette et tarif de la taxe de séjour forfaitaire.

###### Article R2333-60

Les tarifs de la taxe de séjour forfaitaire sont fixés par la commune conformément au barème suivant :

- hôtels de tourisme 4 étoiles et 4 étoiles luxe, meublés hors classe et tous autres établissements de caractéristiques
équivalentes : entre 4 et 7 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- hôtels de tourisme 3 étoiles, meublés de 1re catégorie et tous autres établissements de caractéristiques équivalentes :
entre 3 et 6 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- hôtels de tourisme 2 étoiles, meublés de 2e catégorie, villages de vacances de catégorie grand confort et tous autres
établissements de caractéristiques équivalentes : entre 2 et 5 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- hôtels de tourisme 1 étoile, meublés de 3e catégorie, villages de vacances de catégorie confort et tous autres
établissements de caractéristiques équivalentes : entre 1 et 4 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- hôtels de tourisme classés sans étoile, meublés de 4e catégorie, parcs résidentiels de loisirs et tous autres
établissements de caractéristiques équivalentes : entre 1 et 2 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- terrains de camping et terrains de caravanage classés en 2 étoiles ou dans une catégorie similaire ou inférieure, et tout
autre terrain d'hébergement de plein air de caractéristiques équivalentes, ports de plaisance : 1 F par nuitée et par unité
de capacité d'accueil ;

- terrains de camping et terrains de caravanage classés en 3 étoiles ou dans une catégorie similaire ou supérieure et tout
autre terrain d'hébergement de plein air de caractéristiques équivalentes :

entre 1 et 2 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil.

En aucun cas le tarif retenu par la commune pour une des catégories d'hébergement prévues par le barème ne peut excéder le
tarif retenu pour une catégorie d'hébergement supérieur.

Les tarifs ainsi définis ne comprennent pas la taxe additionnelle départementale prévue par l'article L. 3333-1 lorsqu'elle
est instituée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-61 (M)


###### Article R2333-61

Le montant de la taxe due par chaque redevable est égal au produit des éléments suivants :

1° Le nombre d'unités de capacité d'accueil de l'établissement donnant lieu à versement de la taxe.

Ce nombre d'unités fait l'objet d'un abattement de 20 %. Cet abattement est porté à 30 % lorsque le nombre de nuitées
comprises à la fois dans la période d'ouverture de l'établissement et la période de perception définie à l'article L. 2333-28
est supérieur à soixante et inférieur ou égal à cent cinq et à 40 % lorsque ce nombre de nuitées est supérieur à cent cinq.

2° Le tarif de la taxe de séjour forfaitaire fixée par la commune conformément aux dispositions de l'article R. 2333-60.

3° Le nombre de nuitées comprises à la fois dans la période d'ouverture de l'établissement et la période de perception de la
commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-2 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-60 (M)


##### Paragraphe 5 : Recouvrement de la taxe de séjour forfaitaire et pénalités.

###### Article R2333-64

Pour chaque période de perception, le montant de la taxe due par chaque redevable fait l'objet d'un titre de recettes adressé
par le maire au receveur municipal.

La taxe est versée au receveur municipal dans les vingt jours qui suivent la fin de période de perception mentionnée à
l'article L. 2333-28.

Le comptable procède à l'encaissement de la taxe et en donne quittance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-69 (V)


###### Article R2333-65

Lorsqu'en application de l'article L. 2333-45 la taxe de séjour forfaitaire donne lieu au versement d'un acompte, le maire
adresse au receveur municipal un titre de recettes au nom de chaque redevable.

Le versement de l'acompte est effectué auprès du receveur municipal dans les vingt jours qui suivent la notification au
redevable du montant de la taxe.

L'acompte n'est toutefois pas exigible avant le début de la période de perception mentionnée à l'article L. 2333-28 ni avant
la fin du premier mois d'ouverture de l'établissement soumis à la taxe de séjour forfaitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-1548 du 24 décembre 2002 - art. 3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-45 (Ab)


##### Sous-section 4 : Prélèvement progressif sur le produit des jeux dans les casinos.

###### Article D2333-74

Le tarif du prélèvement progressif opéré sur le produit brut des jeux dans les casinos régis par la loi du 15 juin 1907
réglementant le jeu dans les cercles et les casinos des stations balnéaires, thermales et climatiques s'établit, après
abattement institué par le décret du 28 juillet 1934 portant modification du régime fiscal des casinos, comme suit :

10 % jusqu'à 380 000 F ; 

15 % de 380 001 F à 750 000 F ;

25 % de 750 001 F à 2 220 000 F ;

35 % de 2 220 001 F à 4 125 000 F ;

45 % de 4 125 001 F à 6 875 000 F ;

55 % de 6 875 001 F à 20 625 000 F ;

60 % de 20 625 001 F à 34 375 000 F ;

65 % de 34 375 001 F à 48 125 000 F ;

70 % de 48 125 001 F à 61 875 000 F ;

80 % au-delà de 61 875 000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1934-07-28
	  - Loi n°1907-06-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-1212, 1986-11-27, art 1er

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-200 du 1 mars 2001 - art. 2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-7 (V)


##### Section 11 : Redevances dues pour le transport et la distribution de l'électricité, du gaz et pour les oléoducs (R)

##### Sous-section 1 : Distribution et transport d'électricité (R).

###### Article R2333-105

Les redevances dues aux communes pour l'occupation du domaine public communal par les ouvrages de transport et de
distribution d'énergie électrique exploités par Electricité de France sont fixées aux montants forfaitaires annuels
suivants :

- 200 F pour chaque commune de plus de 100 000 habitants ;

- 20 F pour chaque commune de 20 000 habitants à 100 000 habitants ;

- 10 F pour chaque commune de 5 000 à moins de 20 000 habitants ;

- 5 F pour chaque commune de moins de 5 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-106 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-107 (V)


###### Article R2333-106

Les redevances dues aux communes pour l'occupation du domaine public communal par les ouvrages de transport et de
distribution d'énergie électrique exploités par les entreprises autres qu'Electricité de France, sont calculées en fonction
de la population de la commune où se trouvent les ouvrages ; elles sont fixées, pour chacune d'elles, aux montants
forfaitaires annuels suivants :

- 200 F par commune de plus de 100 000 habitants ;

- 20 F par commune de 20 000 à 100 000 habitants ;

- 10 F par commune de 5 000 à moins de 20 000 habitants ;

- 5 F par commune de moins de 5 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-107 (M)


###### Article R2333-107

L'occupation du domaine public concédé par les communes donne lieu, au profit du concessionnaire de ces communes, à la
perception de redevances fixées aux montants forfaitaires prévus à l'article R. 2333-106.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-106 (M)


###### Article R2333-108

Les redevances dues aux communes ou à leurs concessionnaires pour l'occupation du domaine public par l'ensemble des ouvrages
établis par un particulier en vertu de permissions de voirie sont fixées par l'autorité compétente pour statuer sur les
redevances afférentes au domaine public communal.

Elles tiennent compte de la durée de l'occupation, des avantages qu'en tire le permissionnaire et de la valeur locative de
l'emplacement.

Elles ne peuvent dépasser les montants annuels suivants :

- 100 F par commune de plus de 100 000 habitants ;

- 20 F par commune de 20 000 à 100 000 habitants ;

- 10 F par commune de 5 000 à moins de 20 000 habitants ;

- 5 F par commune de moins de 5 000 habitants.

Il n'est, toutefois, pas perçu de redevance pour l'occupation du domaine public communal par les canalisations électriques
destinées à l'éclairage et au fonctionnement des appareils distributeurs d'essence installés sur ce même domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-12 (Ab)


###### Article R2333-109

L'état des redevances à percevoir en vertu des dispositions des articles R. 2333-105 à R. 2333-108 est établi au 31 décembre
de l'année qui précède l'ouverture de chaque période triennale de perception.

Les relevés sont effectués par l'ingénieur en chef du contrôle et adressés au maire, en ce qui concerne l'occupation du
domaine public communal, et au concessionnaire, en ce qui concerne l'occupation du domaine public communal concédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2333-105 à R2333-108


###### Article R2333-110

Le recouvrement des redevances, en ce qui concerne les communes, est poursuivi comme en matière d'impôts directs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-409 du 26 mars 2002 - art. 1 () JORF 28 mars 2002

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-14 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-112 (T)


###### Article R2333-111

Les taux des redevances fixés aux articles précédents peuvent être adaptés aux circonstances économiques par arrêté du
ministre chargé de l'énergie, du ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de
l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-409 du 26 mars 2002 - art. 1 () JORF 28 mars 2002

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-15 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-113 (T)


###### Article R2333-112

Au cas où le produit des redevances calculées au profit des communes en application des articles R. 2333-105 à R. 2333-108
est inférieur à celui qui résulte de l'application des cahiers des charges en vigueur, les redevances continuent à être
établies en conformité de ces cahiers des charges, sauf entente entre les collectivités locales intéressées et leurs
concessionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R375-16 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-110 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-110 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2333-105 à R2333-108


###### Article R2333-113

Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 2333-84 est pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances,
du ministre de l'intérieur et des ministres chargés de l'équipement et de l'énergie, après avis du Conseil supérieur de
l'électricité et du gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R375-17

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-84 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-111 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-111 (V)


##### Sous-section 2 : Distribution et transport de gaz (R).

###### Article R2333-114

Les redevances dues aux communes pour occupation de leur domaine public par les ouvrages de transport et de distribution de
gaz combustible sont calculées, quel que soit l'exploitant, en fonction de la population de la commune où se trouvent ces
ouvrages ; elles sont fixées aux montants forfaitaires annuels suivants :

- 200 F pour chaque commune de plus de 100 000 habitants ;

- 20 F pour chaque commune de 20 000 à 100 000 habitants ;

- 10 F pour chaque commune de 5 000 à moins de 20 000 habitants ;

- 5 F pour chaque commune de moins de 5 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R374-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-115 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-117 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-118 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-120 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-12 (VD)


###### Article R2333-116

Les redevances dues aux communes ou à leurs concessionnaires pour l'occupation du domaine public par l'ensemble des ouvrages
établis en vertu de permissions de voirie par un particulier seront fixées par l'autorité compétente pour statuer sur les
redevances afférentes au domaine public intéressé. Elles devront tenir compte de la durée de l'occupation, des avantages
qu'en tire le permissionnaire et de la valeur locative de l'emplacement. Elles ne pourront dépasser les valeurs annuelles
suivantes :

- 100 F par commune de plus de 100 000 habitants ;

- 20 F par commune de 20 000 à 100 000 habitants ;

- 10 F par commune de 5 000 à moins de 20 000 habitants ;

- 5 F par commune de moins de 5 000 habitants.

Toutefois, sur le domaine public ferroviaire, il sera perçu une redevance calculée à raison de 0,20 F au maximum par mètre
linéaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-367, 1958-04-02, art 5 : ecqc la commune


#### Chapitre IV : Dotations et autres recettes réparties par le comité des finances locales

##### Section 1 : Dotation globale de fonctionnement

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article R2334-2

L'accroissement de population pris en compte en application de l'article L. 2334-2 est celui qui résulte des dispositions de
l'article D. 2151-3, sauf à remplacer le taux de 20 % prévu dans ce dernier article par celui de 15 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-568 du 29 juin 2001 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2012-717 du 7 mai 2012 - art. 5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-2-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R234-2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)


##### Sous-section 2 : Dotation forfaitaire.

###### Article R2334-3

Pour les communes qui bénéficient de l'attribution d'une population fictive en application de l'article D. 2151-4, la
dotation forfaitaire est, en application des dispositions des articles L. 2334-9 à L. 2334-12, majorée :

a) La première année où est attribuée cette population fictive, d'un montant égal au produit du montant par habitant
antérieurement perçu par la moitié de la population fictive ajoutée à la population légale ;

b) La première année où sont pris en compte les résultats du recensement obligatoire prévu au premier alinéa de l'article D.
2151-6, d'un montant égal au produit du montant par habitant perçu l'année précédant l'attribution de la population fictive,
actualisé des taux de progression de la dotation forfaitaire, par la moitié de la population supplémentaire telle qu'elle
résulte du recensement précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-502 du 30 avril 2015 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2573-50 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R234-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales D2151-4, L2334-9 à L2334-12, D2151-6


##### Section 4 : Dotation globale d'équipement

##### Sous-section 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R2334-21

Les subventions attribuées au titre de la dotation globale d'équipement ont un caractère forfaitaire. Elles sont régies par
les dispositions des articles 10 et 11, du premier alinéa de l'article 12 et des articles 13 et 21 du décret n° 72-196 du 10
mars 1972 portant réforme du régime des subventions d'investissement accordées par l'Etat, ainsi que par les dispositions des
articles R. 2334-22 à R. 2334-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 13 (V)
	  - Décret n°72-196 du 10 mars 1972 - art. 21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales 12, R2334-22 à R2334-24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1510, 1985-12-31, art 12


###### Article R2334-22

La demande de subvention est présentée par le maire ou le président du groupement intéressé. Elle est accompagnée :

1° De la délibération du conseil municipal ou de l'organe délibérant du groupement de communes adoptant l'avant-projet et
arrêtant les modalités de financement ;

2° D'une note explicative précisant notamment l'objet de l'opération et ses conditions de réalisation ;

3° D'un plan de situation ;

4° D'un devis estimatif qui peut comporter une marge pour imprévus ;

5° De l'échéancier prévisionnel des dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-38 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1510, 1985-12-31, art 13


###### Article R2334-23

Le taux minimum de subvention ne peut être inférieur à 20 % du montant hors taxe de l'opération tel qu'il ressort du devis
estimatif. Le taux maximum de subvention ne peut être supérieur à 60 % de ce montant ou du montant définitif de l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1510, 1985-12-31, art 14


###### Article R2334-24

Les crédits de paiement correspondant aux autorisations de programme sont versés pour moitié au commencement des travaux et
pour le solde au fur et à mesure des mandatements effectués par les communes ou leurs groupements.

Les versements sont faits après transmission par le maire ou le président du groupement des pièces justificatives
correspondant à ces mandatements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1510, 1985-12-31, art 15


###### Article R2334-25

Les données servant à la détermination des collectivités éligibles à la dotation globale d'équipement ainsi qu'à la
répartition des crédits de cette dotation sont relatives à la dernière année précédant l'année de la répartition.

La population prise en compte est celle définie à l'article L. 2334-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1510, 1985-12-31, art 15-1


##### Sous-section 2 : Commission instituée par l'article L. 2334-35 (R).

###### Article R2334-26

Au sein de la commission instituée par l'article L. 2334-35, le nombre de sièges attribués au titre du 1° du premier alinéa
du même article est égal au quotient par cinquante du nombre des communes de 20 000 habitants au plus. Ce nombre ne peut être
ni inférieur à deux, ni inférieur ou égal au montant total des sièges attribués au titre du 2° du premier alinéa de l'article
précité.

Le nombre des sièges attribués au titre du 2° du premier alinéa de l'article L. 2334-35 est égal au quotient par cinquante du
nombre des établissements publics de coopération intercommunale intéressés. Ces établissements publics ont au moins un
représentant.

Le nombre et la répartition des sièges sont arrêtés par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2002-1522 du 23 décembre 2002 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-32 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1510, 1985-12-31, art 6


###### Article R2334-27

Le mandat des membres de la commission cesse de plein droit lorsqu'ils perdent la qualité au titre de laquelle ils ont été
désignés ou élus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2002-1522 du 23 décembre 2002 - art. 2 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-28 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-31 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-33 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1510, 1985-12-31, art 7


###### Article R2334-28

Lorsqu'il est fait application du troisième alinéa de l'article L. 2334-35, le vote a lieu sur des listes complètes sans
adjonction ou suppression de noms et sans modification de l'ordre de présentation.

Lorsqu'il est fait application de l'article R. 2334-27, les listes de candidatures sont déposées à la préfecture à une date
fixée par arrêté du préfet. Celui-ci fixe également la date limite d'envoi des bulletins de vote. L'élection a lieu par
correspondance ; les bulletins de vote sont adressés par lettre recommandée avec demande d'avis de réception au préfet. Ils
doivent comporter un nombre de candidats supérieur de moitié au nombre de sièges à pourvoir par chaque collège.

Chaque bulletin est mis sous double enveloppe ; l'enveloppe intérieure ne doit comporter aucune mention ou signe distinctif ;
l'enveloppe extérieure doit porter la mention : " Election des membres de la commission prévue à l'article L. 2334-35 du code
général des collectivités territoriales ", l'indication du collège auquel appartient l'intéressé, son nom, sa qualité et sa
signature.

Les bulletins de vote sont recensés par une commission présidée par le préfet ou son représentant et composée de deux maires
désignés par lui.

Un représentant de chaque liste peut assister au dépouillement des bulletins.

En cas d'égalité des suffrages, le candidat le plus âgé est proclamé élu.

Le mandat des membres de la commission expire à chaque renouvellement général des conseils municipaux.

Lorsque, pour quelque cause que ce soit, le siège d'un membre du comité devient vacant, il est attribué, pour la durée du
mandat restant à courir, au premier candidat non élu figurant sur la même liste.

Les résultats sont publiés à la diligence du préfet. Ils peuvent être contestés devant le tribunal administratif dans les dix
jours qui suivent cette publication par tout électeur, par les candidats et par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2002-1522 du 23 décembre 2002 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-27 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-38 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1510, 1985-12-31, art 8


###### Article R2334-29

La commission se réunit au moins deux fois par an à la demande du préfet. Le préfet la réunit également lorsque les deux
tiers de ses membres en font la demande.

Elle peut entendre toute personne dont l'audition lui paraît utile.

Le préfet fait chaque année rapport à la commission, lors de sa première réunion, de la répartition de la dotation globale
d'équipement des communes, au titre de l'exercice écoulé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1510, 1985-12-31, art 9

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2002-1522 du 23 décembre 2002 - art. 2 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2564-4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-35 (V)


## LIVRE V : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES

### TITRE Ier : PARIS, MARSEILLE ET LYON

#### Chapitre Ier : Dispositions communes

##### Section 1 : Organisation

##### Sous-section 3 : Conditions d'exercice des mandats de maires, d'adjoints au maire, de conseillers municipaux et d'arrondissement

##### Paragraphe 1 : Dispositions applicables aux maires d'arrondissement, adjoints aux maires d'arrondissement, conseillers d'arrondissement (R).

###### Article R2511-20

Les dispositions des articles R. 2123-1 à R. 2123-8, R. 2123-10 à R. 2123-22 et D. 2123-25 sont applicables aux maires
d'arrondissement, adjoints aux maires d'arrondissement et membres d'un conseil d'arrondissement des communes de Paris,
Marseille et Lyon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2123-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R2123-1 à R2123-8, R2123-10 à R2123-22, D2123-25

	**Anciens textes**:

	  - Décrets 92-1205, art 2 al 1 - 92-1208, art 2 - 93-825, art 1e


###### Article R2511-21

Pour l'application de l'article R. 2123-6, la durée du crédit d'heures pour un trimestre est égale :

1° A cinquante-huit heures trente pour les maires d'arrondissement ;

2° A vingt-trois heures trente pour les adjoints aux maires d'arrondissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-6 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205, 1992-11-16, art 2 : al 2


#### Chapitre II : Dispositions spécifiques à la commune de Paris

##### Section 2 : Attributions

##### Sous-section 2 : Secours et défense contre l'incendie

##### Paragraphe 2 : Commission consultative des programmes immobiliers de la brigade de sapeurs-pompiers de Paris (R).

###### Article D2512-18

Il est institué une commission consultative des programmes immobiliers de la brigade de sapeurs-pompiers de Paris.

La commission est composée :

a) Du préfet de police ;

b) Du général, commandant la brigade de sapeurs-pompiers de Paris ;

c) Au titre de représentants des départements, des présidents des conseils généraux des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-
Denis et du Val-de-Marne ou de leur remplaçant ;

d) Au titre de représentants des communes, d'un conseiller désigné pour la durée de son mandat par le conseil de Paris et,
dans les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne, d'un maire désigné pour la durée de son
mandat par le préfet sur proposition des associations départementales de maires ;

e) Des préfets des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1988-05-06 art 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article D2512-19

La commission est présidée par le préfet de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 1988-05-06, art 3


###### Article D2512-20

La commission est consultée sur le projet de budget d'investissement immobilier de la brigade de sapeurs-pompiers de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 1988-05-06, art 4


###### Article D2512-21

Elle se réunit en tant que de besoin à l'initiative du préfet de police et siège au moins une fois par an à l'occasion de
l'établissement du programme d'investissement immobilier de l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 1988-05-06, art 5


##### Sous-section 3 : Dispositions financières.

###### Article R2512-24

Le budget principal comprend un budget d'investissement et deux budgets de fonctionnement, l'un pour la commune de Paris,
l'autre pour la préfecture de police (budget spécial de la préfecture de police).

Il est établi par chapitres et articles conformément à la nomenclature fixée par arrêté du ministre de l'intérieur et du
ministre de l'économie et des finances dans le cadre du plan comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-629 1968-07-09 art 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R2512-25

Le budget d'investissement et les budgets de fonctionnement de la commune de Paris sont votés par chapitres.

Toutefois doit être autorisé, par délibération du conseil de Paris, tout virement concernant :

1° Un article relatif aux rémunérations des personnels ;

2° Un article relatif aux indemnités du personnel non comprises au 1°  ;

3° Un article relatif aux subventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-629 1968-07-09 art 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


### TITRE III : COMMUNES DE LA RÉGION D'ÎLE-DE-FRANCE

#### Chapitre Ier : Dispositions financières

##### Section 1 : Versement destiné aux transports en commun

##### Sous-section 1 : Dispositions communes (R).

###### Article D2531-6

Le taux de versement de transport exprimé en pourcentage des salaires tels qu'ils sont définis aux articles R. 2531-13 et R.
2531-20 est fixé à :

- 2,5 % à Paris et dans le département des Hauts-de-Seine ;

- 1,6 % dans les départements de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne ;

- 1 % dans les départements de l'Essonne, des Yvelines, du Val-d'Oise et de Seine-et-Marne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1369 du 31 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 33 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1385 du 31 décembre 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1385 du 31 décembre 2003 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-20 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions particulières aux employeurs relevant du régime d'assurances sociales agricoles (R).

###### Article R2531-18

Le versement de transport est dû par les personnes physiques ou morales relevant du régime des assurances sociales agricoles,
même si leur principal établissement n'est pas situé dans la région des transports parisiens mentionnée à l'article R.
2531-7, lorsque ces personnes emploient plus de neuf salariés dans ladite région et sont tenues à verser pour eux des
cotisations d'assurances sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R263-20 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-7 (M)


## TITRE VI : COMMUNES DES DÉPARTEMENTS D'OUTRE-MER

### Chapitre Ier : Organisation.

###### Article R2561-1

Ne sont pas applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion, les
dispositions des chapitres III et IV du titre Ier du livre Ier de la présente partie.

Ne sont pas applicables aux communes du département de la Guyane, les dispositions des articles R. 2124-2 à R. 2124-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R182-1 ecqc les communes des DOM

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2124-2 à R2124-5


### Chapitre II : Attributions.

###### Article R2562-1

Ne sont pas applicables aux communes de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion, les dispositions des
articles R. 2213-58, R. 2223-74 à R. 2223-88, D. 2223-99 à D. 2223-109, R. 2224-30, R. 2224-31 et R. 2224-33.

Ne sont pas applicables aux établissements publics des communes de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la
Réunion, les dispositions des articles R. 2242-1 à R. 2242-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R392-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R2213-58, R2223-74 à R2223-88, D2223-99 à D2223-109, R2224-30, R2224-31, R2224-33, R2242-1 à R2242-6


## TROISIEME PARTIE : LE DÉPARTEMENT

### LIVRE Ier : ORGANISATION DU DÉPARTEMENT

#### TITRE Ier : NOM ET TERRITOIRE DU DÉPARTEMENT

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales (R)

###### Article R3111-1

Les décrets prévus aux articles L. 3111-1 à L. 3113-2 sont pris sur le rapport du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2604 1945-11-02, art 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3521-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L3111-1 à L3113-2


#### TITRE II : ORGANES DU DÉPARTEMENT

##### CHAPITRE Ier : Le conseil général

##### Section 3 : Démission et dissolution

###### Article R3121-1

Dans le cas prévu à l'article L. 3121-4, la démission d'office des membres des conseils généraux est prononcée par le
tribunal administratif.

Le président du conseil général, après refus constaté dans les conditions prévues par l'article L. 3121-4, saisit dans le
délai d'un mois, à peine de déchéance, le tribunal administratif.

Faute d'avoir statué dans le délai fixé à l'alinéa précédent, le tribunal administratif est dessaisi. Le greffier en chef en
informe le président du conseil général en lui faisant connaître qu'il a un délai d'un mois, à peine de déchéance, pour
saisir la cour administrative d'appel.

Lorsque le tribunal administratif prononce la démission d'un conseiller général, le greffier en chef en informe l'intéressé
en lui faisant connaître qu'il a un délai d'un mois pour se pourvoir devant la cour administrative d'appel.

La contestation est instruite et jugée sans frais par la cour administrative d'appel dans le délai de trois mois.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-216 1970-03-17, art 3 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3531-1 (VT)


##### CHAPITRE III : Conditions d'exercice des mandats départementaux

##### Section 1 : Garanties accordées aux titulaires de mandats départementaux

##### Sous-section 1 : Garanties accordées dans l'exercice du mandat.

###### Article R3123-1

Afin de bénéficier du temps nécessaire pour se rendre et participer aux séances et réunions visées à l'article L. 3123-1,
l'élu membre d'un conseil général, qui a la qualité de salarié, informe son employeur par écrit dès qu'il en a connaissance
de la date et de la durée de la ou des absences envisagées.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 3 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3533-24 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4437-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5914-1 (VD)


###### Article R3123-2

Afin de bénéficier du crédit d'heures prévu à l'article L. 3123-2, l'élu membre d'un conseil général, qui a la qualité de
salarié, informe son employeur par écrit trois jours au moins avant son absence en précisant la date et la durée de l'absence
envisagée ainsi que la durée du crédit d'heures à laquelle il a encore droit au titre du trimestre en cours.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 5 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-3 (V)


###### Article R3123-3

Les dispositions des articles R. 3123-1 et R. 3123-2 sont applicables, lorsqu'ils ne bénéficient pas de dispositions plus
favorables, aux fonctionnaires régis par les titres I à IV du statut général de la fonction publique ainsi qu'aux agents
contractuels de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics administratifs qui exercent des
fonctions publiques électives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 4 et 6 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3533-24 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3534-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4437-6 (V)


##### Section 2 : Droit à la formation

##### Sous-section 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R3123-9

La prise en charge par le département des dépenses liées à l'exercice du droit des élus à la formation, dans les conditions
fixées par les articles L. 3123-10 à L. 3123-14 et par le 2° de l'article L. 3321-1, ne peut intervenir que si l'organisme
dispensateur du stage ou de la session a reçu un agrément délivré par le ministre de l'intérieur dans les conditions fixées
par les articles R. 1221-12 à R. 1221-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 3 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3321-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L3123-10 à L3123-14, L3321-1, R1221-12 à R1221-22

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3534-7 (Ab)


###### Article R3123-10

Les frais de déplacement des élus départementaux sont pris en charge par le département dans les conditions définies par le
décret n° 90-437 du 28 mai 1990 fixant les conditions et les modalités de règlement des frais occasionnés par les
déplacements des personnels civils sur le territoire métropolitain de la France lorsqu'ils sont à la charge des budgets de
l'Etat, des établissements publics nationaux à caractère administratif et de certains organismes subventionnés.

**Nota:**

Décret 2006-781 du 3 juillet 2006 art. 12 X : Dans tous les textes où il est fait mention, pour les déplacements temporaires,
des décrets des 12 mars 1986,12 avril 1989,28 mai 1990 et 22 septembre 1998, ces références sont remplacées par celles du
présent décret à compter du 1er novembre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 4 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3123-11

Pour bénéficier de la prise en charge prévue à l'article L. 3123-11, l'élu doit justifier auprès du département qu'il a subi
une diminution de revenu du fait de l'exercice de son droit à la formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 5 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-11 (M)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux élus salariés (R).

###### Article R3123-12

Tout membre d'un conseil général qui a la qualité de salarié doit, lorsqu'il souhaite bénéficier du congé de formation visé à
l'article L. 3123-12, présenter par écrit sa demande à son employeur trente jours au moins à l'avance en précisant la date et
la durée de l'absence envisagée à ce titre, ainsi que la désignation de l'organisme responsable du stage ou de la session.
L'employeur accuse réception de cette demande.

A défaut de réponse expresse notifiée au plus tard le quinzième jour qui précède le début du stage ou de la session, le congé
est réputé accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 6 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-12 (M)


###### Article R3123-13

Le bénéfice du congé de formation est de droit pour effectuer un stage ou suivre une session de formation dans un organisme
agréé par le ministre de l'intérieur.

Il peut cependant être refusé par l'employeur si celui-ci estime, après avis du comité d'entreprise ou, à défaut, des
délégués du personnel lorsque l'entreprise en comporte, que l'absence du salarié aurait des conséquences préjudiciables à la
production et à la bonne marche de l'entreprise.

Si le salarié renouvelle sa demande à l'expiration d'un délai de quatre mois après la notification d'un premier refus, un
nouveau refus ne peut lui être opposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 7 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3123-14

Tout refus de l'employeur doit être motivé et notifié à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 8 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3123-15

L'organisme dispensateur du stage ou de la session doit délivrer au salarié une attestation constatant sa fréquentation
effective. Cette attestation est remise à l'employeur s'il en fait la demande au moment de la reprise du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 9 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 3 : Dispositions applicables aux élus ayant qualité d'agents publics (R).

###### Article R3123-16

Tout membre d'un conseil général, régi par les titres Ier à IV du statut général de la fonction publique doit, lorsqu'il
souhaite bénéficier du congé de formation prévu à l'article L. 3123-12, présenter par écrit sa demande à l'autorité
hiérarchique dont il relève trente jours au moins à l'avance en précisant la date et la durée de l'absence envisagée à ce
titre, ainsi que la désignation de l'organisme responsable du stage ou de la session. L'autorité hiérarchique accuse
réception de cette demande.

A défaut de réponse expresse notifiée au plus tard le quinzième jour qui précède le début du stage ou de la session, le congé
est réputé accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 10 : ecqc le département : ecqc les fonctionnaires

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3534-10 (Ab)


###### Article R3123-17

Le bénéfice du congé de formation est de droit pour effectuer un stage ou suivre une session de formation dans un organisme
agréé par le ministre de l'intérieur.

Il peut, cependant, être refusé si les nécessités du fonctionnement du service s'y opposent.

Les décisions qui rejettent les demandes de congés de formation doivent être communiquées avec leur motif à la commission
administrative paritaire au cours de la réunion qui suit cette décision.

Si le fonctionnaire renouvelle sa demande à l'expiration d'un délai de quatre mois après la notification d'un premier refus,
un nouveau refus ne peut lui être opposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 11 : ecqc le département : ecqc les fonctionnaires

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3123-18

Tout refus de l'autorité hiérarchique doit être motivé et notifié à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 12 : ecqc le département : ecqc les fonctionnaires

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3123-19

Les dispositions des articles R. 3123-16 à R. 3123-18 sont applicables aux agents contractuels de l'Etat, des collectivités
territoriales et de leurs établissements publics administratifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 12 : ecqc contractuels dépt

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R3123-16 à R3123-18


##### Section 3 : Indemnités des titulaires de mandats départementaux.

###### Article D3123-20

Les membres du conseil général peuvent prétendre à la prise en charge des frais de transport qu'ils engagent à l'occasion de
leurs déplacements dans le département pour prendre part aux réunions du conseil général et aux séances des commissions ou
organismes dont ils font partie ès qualités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-910 1992-09-03, art 1er al 1 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-235 du 14 mars 2005 - art. 6 () JORF 18 mars 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3123-22 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3534-11 (Ab)


###### Article D3123-21

Les membres du conseil général chargés de mandats spéciaux par leur assemblée peuvent prétendre, sur justificatif de la durée
réelle du déplacement, au paiement d'indemnités journalières destinées à rembourser forfaitairement leurs frais
supplémentaires de repas et de nuitée et au remboursement des frais de transport engagés à cette occasion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-910 1992-09-03, art 2 al 1 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-235 du 14 mars 2005 - art. 6 () JORF 18 mars 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3123-22 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3123-23 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3534-11 (Ab)


###### Article D3123-22

La prise en charge des frais de transport de l'article D. 3123-20 et des frais de mandats spéciaux de l'article D. 3123-21
est assurée dans les conditions définies par le décret n° 90-437 du 28 mai 1990 fixant les conditions et les modalités de
règlement des frais occasionnés par les déplacements des personnels civils sur le territoire métropolitain de la France
lorsqu'ils sont à la charge des budgets de l'Etat, des établissements publics nationaux à caractère administratif et de
certains organismes subventionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3123-20 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3123-21 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-910 1992-09-03 art 2 al. 2 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-235 du 14 mars 2005 - art. 6 () JORF 18 mars 2005


###### Article D3123-23

Les élus visés à l'article D. 3123-21 peuvent être remboursés, sur présentation d'un état de frais et après délibération du
conseil général, des autres dépenses liées à l'exercice des mandats spéciaux qui leur sont confiés par leur assemblée à la
condition que celles-ci s'inscrivent expressément dans ce cadre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-910 1992-09-03, art 3 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-235 du 14 mars 2005 - art. 6 () JORF 18 mars 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3123-21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3534-12 (Ab)


##### Section 4 : Protection sociale

##### Sous-section 2 : Retraite.

###### Article R3123-24

Le plafond des taux de cotisations prévus à l'article L. 3123-22 est fixé ainsi qu'il suit :

- taux de cotisation du département : 8 %;

- taux de cotisation de l'élu : 8 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-825 1999-05-25, art 1er ecqc le département


#### TITRE III : RÉGIME JURIDIQUE DES ACTES PRIS PAR LES AUTORITÉS DÉPARTEMENTALES

##### CHAPITRE Ier : Publicité et entrée en vigueur

###### Article R3131-1

Le dispositif des délibérations du conseil général et des délibérations de la commission permanente prises par délégation
ainsi que les actes du président du conseil général, à caractère réglementaire, sont publiés dans un recueil des actes
administratifs du département ayant une périodicité au moins mensuelle.

Ce recueil est mis à la disposition du public à l'hôtel du département. Le public est informé, dans les vingt-quatre heures,
que le recueil est mis à sa disposition, par affichage aux lieux habituels de l'affichage officiel du département.

La diffusion du recueil peut être effectuée à titre gratuit ou par vente au numéro ou par abonnement.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1121 du 20 septembre 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°93-1121 1993-09-2003, art 3 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. R121-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3571-2 (VT)


##### CHAPITRE II : Contrôle de légalité

##### Section 1 : Contrôle de légalité des marchés (R).

###### Article R3132-1

Les dispositions des articles R. 2131-1 à R. 2131-3 sont applicables aux marchés passés par les départements et leurs
établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1080 1993-09-09, art 3 ecqc le département et les établissements publics départementaux

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-324 du 7 avril 2005 - art. 2 () JORF 8 avril 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3132-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3542-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3571-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2131-1 à R2131-3


#### TITRE IV : RELATIONS ENTRE LE DÉPARTEMENT ET LES SERVICES DE L'ÉTAT

##### CHAPITRE II : Coordination entre les services de l'Etat et les services du département

##### Section 1 : Conférence départementale d'harmonisation des investissements (R)

###### Article D3142-1

Outre le président du conseil général et le préfet, la conférence départementale d'harmonisation des investissements
comprend :

1° Trois maires de communes de moins de 2 000 habitants, désignés par le collège des maires de communes de moins de 2 000
habitants ;

2° Trois maires de communes de plus de 2 000 habitants, désignés par le collège des maires de communes de plus de 2 000
habitants ;

3° Deux présidents de groupements de communes, désignés par le collège des présidents de groupements de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-346 du 22 avril 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-4 (V)


###### Article D3142-2

Les maires et présidents de groupements de communes sont désignés pour trois ans ; leur mandat peut être renouvelé.

Ils cessent de faire partie de la conférence lorsqu'ils perdent la qualité au titre de laquelle ils ont été désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-346 1983-04-22, art 2 ecqc les départements de métropole

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article D3142-3

Les maires et les présidents de groupements de communes sont élus à la représentation proportionnelle à la plus forte
moyenne. Le vote a lieu sur des listes complètes, sans adjonction ni suppression de noms, et sans modification de l'ordre de
présentation.

Les listes de candidatures sont déposées à la préfecture du département à une date fixée par arrêté du préfet pris après avis
du président du conseil général. Cet arrêté fixe également la date limite d'envoi des bulletins de vote à la préfecture du
département.

Nul ne peut être candidat au titre de catégories différentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-346 1983-04-22, art 3 ecqc les départements de métropole

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article D3142-4

L'élection a lieu par correspondance. Les bulletins de vote sont adressés par lettre recommandée au préfet.

Chaque bulletin est mis sous double enveloppe ; l'enveloppe intérieure ne doit comporter aucune mention ni signe distinctif ;
l'enveloppe extérieure doit porter la mention " Election des membres de la conférence départementale d'harmonisation des
investissements ", l'indication du collège auquel appartient l'intéressé, son nom, sa qualité, sa signature.

Les bulletins de vote sont recensés par une commission comprenant :

1° Le préfet, président ;

2° Un maire désigné par le président du conseil général et un maire désigné par le préfet.

Le secrétariat de la commission est assuré par un fonctionnaire de la préfecture.

Un représentant de chaque liste peut contrôler les opérations de dépouillement des bulletins.

En cas d'égalité des suffrages est proclamé élu le candidat le plus âgé.

Les résultats sont publiés à la diligence du préfet. Ils peuvent être contestés devant le tribunal administratif dans les dix
jours qui suivent cette publication par tout électeur, par les candidats et par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-346 1983-04-22, art 4 ecqc les départements de métropole

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article D3142-5

La conférence se réunit au moins deux fois par an. La convocation, accompagnée de l'ordre du jour, arrêté conjointement par
le président du conseil général et par le préfet, est adressée quinze jours au moins avant la date de la réunion.

La conférence peut, en outre, se réunir sur un ordre du jour déterminé, à la demande du président du conseil général, du
préfet ou de la majorité de ses membres.

Elle peut entendre toute personne pouvant lui apporter des informations utiles.

Les délibérations de la conférence sont consignées dans le procès-verbal de séance qui est signé par le président du conseil
général et le préfet ; une copie est adressée à chacun des membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-346 1983-04-22, art 1 ecqc les départements de métropole

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


### LIVRE II : ADMINISTRATION ET SERVICES DÉPARTEMENTAUX

#### TITRE Ier : COMPÉTENCES DU CONSEIL GÉNÉRAL

##### CHAPITRE III : Gestion du patrimoine

##### Section 1 : Domaine

###### Article R3213-1

Les baux et les actes de vente sont passés par le président du conseil général au nom du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 43 al 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3213-2

L'état de toutes les propriétés du département, productives de revenus ou improductives, est dressé par le président du
conseil général. Une copie en est délivrée par le président du conseil général au comptable du département.

Ce comptable reçoit par la même voie une expédition en la forme de tous les titres de propriété, titres de rente et autres
actes concernant le domaine du département et établissant ses droits, ainsi que les inscriptions de privilèges et hypothèques
prises pour sûreté des créances du département. Il donne récépissé de ces expéditions, qui sont conservées et mentionnées par
lui sur un registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 67

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3213-3

Le président du conseil général dresse l'état du mobilier départemental.

Des inventaires sont établis pour chaque partie du mobilier départemental ; ils constatent les entrées et les sorties.

Le président du conseil général prescrit tout récolement nécessaire et dresse, s'il y a lieu, un état des objets susceptibles
d'être réformés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 236 al 1, 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3213-4

En matière d'acquisitions immobilières faites à l'amiable suivant les règles du droit civil par les départements et les
établissements publics qui en dépendent, les comptables publics sont déchargés de toute responsabilité par la remise des
fonds au notaire rédacteur de l'acte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-630 du 20 mai 1955 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-8 (V)


###### Article R3213-5

Lorsque le prix des acquisitions d'immeubles, de droits réels immobiliers ou de fonds de commerce réalisées selon les règles
du droit commun par les départements et les établissements publics qui en dépendent doit donner lieu à remploi en immeuble,
les comptables publics remettent les fonds au notaire rédacteur de l'acte portant mutation de l'immeuble acquis en remploi.

La remise des fonds a lieu sur la demande du vendeur et sur production d'une attestation du notaire certifiant la mission de
remploi qui lui a été confiée.

Cette attestation doit obligatoirement comporter l'identité des parties ainsi que la désignation de l'immeuble conformément
aux dispositions du premier alinéa de l'article 5, du premier alinéa de l'article 6 et de l'article 7 du décret n° 55-22 du 4
janvier 1955 portant réforme de la publicité foncière et mentionner le prix d'acquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales 5, 6

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1352 1962-11-14, art 2 ecqc le département et ses établissements publics

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3213-6 (V)


###### Article R3213-6

Lorsque le prix d'une des acquisitions visées à l'article R. 3213-5 doit donner lieu à remploi en valeurs mobilières, les
comptables publics remettent les fonds à la société de bourse désignée par le vendeur, par contrat ou par autorité de
justice, pour procéder à l'achat et requérir l'immatriculation des titres acquis en remploi. La remise des fonds a lieu sur
production d'une attestation de la société de bourse certifiant la mission de remploi qui lui a été confiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1352 1962-11-14, art 3 ecqc le département et ses établissements publics

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3213-5 (V)


###### Article R3213-7

Pour les acquisitions immobilières passées en la forme administrative par les départements et les établissements publics qui
en dépendent, il peut être payé au vendeur, dès l'expiration des délais ouverts pour prendre les inscriptions ayant un effet
rétroactif, un acompte dans la limite maximale des trois quarts de la différence entre le prix stipulé et celui des charges
et accessoires.

Cet acompte est payé sur l'autorisation de l'autorité habilitée à recevoir l'acte administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1352 1962-11-14, art 5 ecqc le département et ses établissements publics

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3551-1 (V)


##### Section 4 : Dons et legs

##### Sous-section 2 : Contrôle de l'administration des biens légués ou donnés (R).

###### Article R3213-11

Tout notaire dépositaire d'un testament contenant un legs en faveur d'un département ou d'un établissement public
départemental est tenu, dès l'ouverture du testament, d'en donner avis au président du conseil général et au comptable du
département ou de l'établissement.

La même obligation est imposée à tout notaire ayant reçu un acte portant donation au profit d'un département ou d'un
établissement public départemental.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-860 1942-09-10, art 1er ecqc le département et ses établissements publics


###### Article R3213-12

Tout mandat conféré, postérieurement à la délivrance ou à l'envoi en possession d'un legs, par le représentant légal d'un
département ou d'un établissement public départemental, en vue d'administrer ou de liquider les biens dépendant de ce legs,
est porté à la connaissance du comptable.

Il en est de même des instructions données au mandataire tant en matière de recettes que de dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-860 1942-09-10, art 2 ecqc le département et ses établissements publics


###### Article R3213-13

Les avis ou documents destinés au comptable du département ou de l'établissement public départemental sont adressés par
l'intermédiaire du receveur des finances ou du trésorier-payeur général dont dépend ce comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-860 1942-09-10, art 3 ecqc le département et ses établissements publics


###### Article R3213-14

A partir de la délivrance ou de l'envoi en possession, les opérations de recettes ou de dépenses qui affectent les biens
légués à un département ou à un établissement public départemental sont faites sous le contrôle du comptable du département
ou de l'établissement public départemental et reprises par lui dans ses comptes de gestion.

A cet effet, toute personne chargée de l'administration ou de la liquidation de ces biens, à la fin de chaque année civile et
au plus tard le 31 janvier suivant, adresse au comptable un relevé des opérations de l'année, appuyé des pièces
justificatives.

Les relevés annuels et les pièces à l'appui, ainsi que le compte final de liquidation, sont soumis à l'approbation de
l'ordonnateur et transmis au juge des comptes.

Les notaires sont dispensés de l'envoi des pièces originales mais, sur demande de l'ordonnateur ou du comptable, ils sont
tenus d'en fournir des copies certifiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-860 1942-09-10, art 4 ecqc le département et ses établissements publics


#### TITRE II : COMPÉTENCES DU PRÉSIDENT DU CONSEIL GÉNÉRAL

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article R3221-1

Toute dépense à la charge du département ou imputable sur son budget ne peut être engagée que par le président du conseil
général.

Les contrats, quand il y a lieu, sont passés par le président du conseil général au nom du département, sur délibération du
conseil général.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 83

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3552-1 (VT)


#### TITRE III : INTERVENTIONS ET AIDES DU DÉPARTEMENT

##### CHAPITRE Ier : Interventions en matière économique et sociale

##### Section 2 : Garanties d'emprunts

##### Sous-section 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R3231-1

Les entreprises ou organismes qui peuvent bénéficier de prêts ou de garanties d'emprunt de la part des départements sont
soumis au contrôle prévu par les articles R. 3241-1 à R. 3241-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3553-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R3241-1 à R3241-6


##### Sous-section 2 : Modalités d'octroi pour les emprunts contractés par des personnes de droit privé (R).

###### Article D3231-2

Les dispositions des articles D. 1511-30 à D. 1511-35 sont applicables aux départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-36 1959-01-05, art 7 al 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales D1511-30 à D1511-35


##### Section 3 : Participation au capital de sociétés

##### Sous-section 1 : Participation à des sociétés de garantie (R).

###### Article R3231-3

Les dispositions des articles R. 1511-36 à R. 1511-39 sont applicables aux départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R1511-36 à R1511-39


##### CHAPITRE II : Aides à objet spécifique

##### Section 3 : Aides aux entreprises de spectacle cinématographique

###### Article R3232-1

Les dispositions des articles R. 1511-40 à R. 1511-43 sont applicables aux départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3553-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R1511-40 à R1511-43


#### TITRE IV : GESTION DES SERVICES PUBLICS

##### CHAPITRE Ier : Rapports entre les départements et les entreprises (R)

###### Article R3241-1

Toute entreprise liée à un département ou à un établissement public départemental par une convention financière comportant
des règlements de compte périodiques est tenue de fournir à la collectivité contractante des comptes détaillés de ses
opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3241-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3241-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-30, art 1er


###### Article R3241-2

L'entreprise communique aux agents désignés par le président du conseil général ainsi qu'à l'inspection générale des finances
et à l'inspection générale de l'administration au ministère de l'intérieur, tous livres et documents nécessaires à la
vérification de ses comptes.

La communication est faite sur place au siège de l'entreprise, aux époques et dans les délais qui sont arrêtés d'un commun
accord. Toutefois, ces délais ne peuvent en aucun cas être inférieurs à ceux que la loi accorde aux commissaires aux comptes
des sociétés anonymes.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-30, art 2


###### Article R3241-4

Les comptes détaillés qui sont mentionnés à l'article R. 3241-1 ainsi que les rapports des vérificateurs et de la commission
de contrôle sont joints aux comptes du département ou de l'établissement pour servir de justification à la recette ou à la
dépense résultant du règlement de compte périodique prévu au même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-30, art 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3241-1 (V)


###### Article R3241-5

Les entreprises qui exploitent des services publics en régie intéressée sont soumises, pour tout ce qui concerne
l'exploitation et les travaux de premier établissement à exécuter pour le compte de l'autorité concédante, à toutes les
mesures de contrôle et à la production de toutes les justifications que les règlements administratifs imposent aux régisseurs
d'avances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-30, art 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3241-6

Lorsque des marchés ou conventions passés par un département ou un établissement public départemental font l'objet d'une
rétrocession même partielle, le concessionnaire est soumis en ce qui concerne les mesures de contrôle aux mêmes obligations
que le cédant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-30, art 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


### LIVRE III : FINANCES DU DÉPARTEMENT

#### TITRE Ier : BUDGETS ET COMPTES

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article R3311-1

Le budget du département est l'acte par lequel sont prévues et autorisées les recettes et les dépenses annuelles du
département.

**Nota:**

NOTA : Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 22 () JORF 29 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-32-1 (V)


###### Article R3311-2

Le budget s'exécute du 1er janvier au 31 décembre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3311-3

La période d'exécution du budget est limitée à l'année même à laquelle ce budget s'applique pour le mandatement des dépenses
et l'émission des titres de recettes.

Toutefois, cette période comprend un délai complémentaire qui s'étend jusqu'au dernier jour du mois de janvier de l'année
suivante. Cette disposition n'est pas applicable aux opérations intéressant uniquement la section d'investissement du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-2 (V)


###### Article R3311-4

Sont inscrits en dépenses au budget les frais de régie et autres frais accessoires, ainsi que les remboursements et
restitutions.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3311-4 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3311-5

L'acquittement des dépenses départementales est assuré, sans distinction d'exercice, au moyen des recettes de toute nature
recouvrées pour le compte du département.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3311-5 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


##### CHAPITRE II : Adoption du budget et règlement des comptes

###### Article R3312-1

Le budget du département est présenté par chapitres et par articles conformément à une nomenclature établie par arrêté
conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre des finances, qui fixe également la liste des comptes à ouvrir dans la
comptabilité du comptable départemental.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3312-1 demeure applicable à
la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3312-2

Les décisions modificatives qui peuvent être votées en cours d'exercice au budget du département résultent :

1° Des virements de crédits ;

2° De l'emploi des recettes éventuelles non prévues dans le budget primitif ;

3° De l'emploi des ressources disponibles provenant de l'exercice précédent.

Dans la première session du conseil général suivant le vote du compte administratif, le président du conseil général propose
au dit conseil un budget supplémentaire dans lequel sont portés :

a) En recettes :

- l'excédent de recettes constaté à la fin de l'année précédente,

- les restes à réaliser, 

- les recettes nouvelles qui ne pouvaient être prévues lors du vote du budget primitif ;

b) En dépenses :

- les restes à réaliser ;

- les dépenses nouvelles de l'année en cours qui ne pouvaient être prévues lors du vote du budget primitif.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3312-2 demeure applicable à
la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3341-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)


###### Article R3312-3

Les virements de crédits sont délibérés par le conseil général sous réserve du sixième alinéa de l'article L. 3312-1.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3312-3 demeure applicable à
la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-32-1 (V)


##### CHAPITRE III : Publicité des budgets et des comptes

###### Article R3313-1

Les données synthétiques sur la situation financière des départements, prévues au deuxième alinéa de l'article L. 3313-1,
comprennent les ratios suivants :

1° Dépenses réelles de fonctionnement/population ;

2° Produit des impositions directes/population ;

3° Recettes réelles de fonctionnement/population ;

4° Dépenses d'équipement brut/population ;

5° Encours de la dette/population ;

6° Dotation globale de fonctionnement/population ;

7° Dépenses de personnel/dépenses réelles de fonctionnement ;

8° Coefficient de mobilisation du potentiel fiscal ;

9° Dépenses réelles de fonctionnement et remboursement annuel de la dette en capital/recettes réelles de fonctionnement ;

10° Dépenses d'équipement brut/recettes réelles de fonctionnement ;

11° Encours de la dette/recettes réelles de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-570 1993-03-27, art 4 : ecqc le département : ecqc le CCR 212-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3313-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3541-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3561-4 (VT)


###### Article R3313-2

Pour l'application de l'article R. 3313-1 :

1° La population à prendre en compte est la population totale, municipale et comptée à part, telle qu'elle résulte du dernier
recensement connu à la date de production des documents budgétaires ;

2° Les dépenses réelles de fonctionnement s'entendent du total des dépenses de fonctionnement après déduction des dotations
aux amortissements et aux provisions, du déficit de fonctionnement reporté, du prélèvement pour dépenses d'investissement,
des travaux d'investissement en régie et des charges des services communs réparties entre services utilisateurs ;

3° Les impositions directes comprennent le produit des quatre impôts directs locaux. Sont exclus les attributions des fonds
national et départementaux de la taxe professionnelle et les versements provenant de la compensation par l'Etat des pertes
sur les recettes attendues de ces impôts ;

4° Les recettes réelles de fonctionnement s'entendent du total des recettes de fonctionnement, après déduction des réductions
de charges, de l'excédent de fonctionnement reporté, et de la contribution des services utilisateurs aux charges des services
communs ;

5° Les dépenses d'équipement brut comprennent, outre les acquisitions de biens meubles et immeubles et les travaux en cours,
les subventions d'équipement versées ;

6° Le coefficient de mobilisation du potentiel fiscal correspond au rapport entre le produit des contributions directes et le
potentiel fiscal, calculé dans les conditions de l'article L. 3334-6 ;

7° L'encours de la dette s'obtient par le cumul des emprunts et dettes à long et moyen termes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-570 1993-03-27, art 4 : ecqc le département : ecqc le CCR 212-8 par I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3561-4 (VT)


###### Article R3313-3

Les données synthétiques figurent en annexe au budget primitif et au compte administratif auquel elles se rapportent. En
outre, les données résultant du dernier compte administratif voté à la date de la présentation du budget primitif sont
reprises en annexe à celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-570 1993-03-27, art 4 : ecqc le département : ecqc le CCR 212-8 par II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3313-4

La liste des concours attribués par le département et ses établissements publics aux associations sous forme de prestations
en nature et de subventions indique le nom de l'association bénéficiaire, la nature de la prestation ou le montant de la
subvention. Elle est jointe au budget primitif et au compte administratif.

**Nota:**

NOTA : Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-570 1993-03-27, art 5, par II ecqc le département et ses établissements publics

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 22 () JORF 29 décembre 2005


###### Article R3313-5

Les tableaux de synthèse mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 3313-1 sont établis conformément aux instructions et
joints au compte administratif du département. Ils comportent notamment les informations suivantes :

1° La liste des organismes de coopération interdépartementale dont le département est membre, avec indication des compétences
déléguées à chacun d'eux ;

2° Le mode et éventuellement le pourcentage de participation du département au financement de chaque organisme de
coopération ;

3° La copie de la balance générale du compte administratif de l'organisme de coopération afférent au même exercice, ou, à
défaut, à l'exercice précédent ;

4° Les données synthétiques annexées au compte administratif du dernier exercice connu de l'organisme de coopération, telles
qu'elles sont définies à l'article R. 5211-15.

**Nota:**

NOTA : Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-570 1993-03-27, art 6, par II ecqc la département et ses établissements publics

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 22 () JORF 29 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3313-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3561-5 (VT)


###### Article R3313-6

Pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 3313-1, le bilan est certifié par un commissaire aux comptes pour les
organismes soumis à l'obligation de certification des comptes. Pour les organismes non soumis à l'obligation de certification
des comptes, le bilan est certifié par le président de l'organisme concerné. Ces documents sont joints au compte
administratif du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-570 1993-03-27, art 7, par II ecqc le département et ses établissements publics

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3313-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3561-6 (VT)


#### TITRE II : DÉPENSES

##### CHAPITRE III : Dépenses de fonctionnement et d'investissement (R)

##### Section 1 : Dépenses de fonctionnement (R).

###### Article R3323-1

Les dépenses obligatoires, facultatives et imprévues de la section de fonctionnement comprennent les dépenses annuelles et
permanentes d'intérêt départemental.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3323-1 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3562-1 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 25


##### Section 2 : Dépenses d'investissement (R).

###### Article R3323-2

Les dépenses de la section d'investissement comprennent les dépenses temporaires ou accidentelles.

Il est pourvu aux dépenses de la section d'investissement au moyen de l'excédent des recettes de fonctionnement sur les
dépenses, ou des recettes d'investissement.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3323-2 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 27 et 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3562-1 (VT)


#### TITRE III : RECETTES

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article R3331-1

Toute recette doit être justifiée par des titres propres à établir le montant des droits du département.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3331-1 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-1 (VT)


###### Article R3331-2

Les budgets et les comptes du département font ressortir dans des tableaux annexes l'emploi des recettes affectées à
l'exécution des lois relatives à l'action sociale, à la santé et à l'insertion mises à la charge du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3331-3

Les recettes éventuelles attribuées au département avec une destination déterminée ou rattachées pour ordre au budget du
département, notamment :

- le revenu des fondations,

- les subventions de l'Etat, des communes et des particuliers pour des dépenses d'intérêt départemental,

- les subventions de l'Etat, les contingents, les participations et fonds de concours des collectivités territoriales et de
leurs établissements publics,

- les dons et legs,

doivent conserver leur affectation.

Le conseil général ne peut les employer à l'ensemble des services départementaux qu'autant qu'il aura été pourvu, sur les
ressources du département, aux dépenses auxquelles ces recettes étaient destinées.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3331-3 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 39

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-1 (VT)


##### CHAPITRE II : Catégories de recettes

##### Section 1 : Recettes de la section de fonctionnement

###### Article R3332-1

Les recettes de la section de fonctionnement comprennent toutes les recettes annuelles et permanentes du département.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3332-1 demeure applicable à
la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3332-2

Les tarifs de péage des bacs et passages d'eau sur les routes et chemins à la charge du département sont fixés par le conseil
général.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3332-2 demeure applicable à
la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 45

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3332-3

Les rétributions à percevoir pour frais d'analyses et d'essais dans les laboratoires départementaux sont fixées par le
conseil général.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3332-3 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 48

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3332-4

La redevance proportionnelle au kilowatt-heure produit sur l'énergie hydraulique est déterminée conformément aux dispositions
prises pour l'application de l'article 67 de la loi n° 53-79 du 7 février 1953 et relatives à la fixation à des valeurs
uniformes des redevances proportionnelles visées à l'article 9 de la loi du 16 octobre 1919.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Loi n°1919-10-16 art. 9
	  - Loi n°53-79 du 7 février 1953 - art. 67, v. init.


##### Section 2 : Recettes de la section d'investissement

###### Article R3332-5

Les recettes de la section d'investissement comprennent les recettes temporaires ou accidentelles.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3332-5 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-1 (VT)


##### CHAPITRE III : Contributions et taxes autres que celles prévues par le code général des impôts

##### Section 2 : Taxe départementale sur l'électricité

###### Article R3333-1

Les dispositions des articles R. 2333-5 à R. 2333-9 sont applicables à la taxe départementale sur l'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-143 du 27 janvier 1986 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3543-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2333-5 à R2333-9


##### Section 3 : Taxe départementale sur les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique

###### Article R3333-2

Les délibérations instituant la taxe départementale sur les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique ne sont
opposables aux communes intéressées qu'après notification à chacune d'entre elles.

Les règles relatives à la déclaration de la taxe par les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique, à sa
liquidation, au paiement et à la répartition de la taxe communale sont applicables à la taxe départementale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-45 du 29 janvier 1987 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-3 (V)


###### Article R3333-3

Pour bénéficier de la dotation ou de la subrogation prévue à l'article L. 2333-52, les communes ou groupements de communes
concernés adressent au département, lorsque celui-ci a institué la taxe départementale mentionnée à l'article R. 3333-2, la
délibération ayant institué la taxe communale mentionnée à l'article R. 2333-70 au taux de 3 % et la décision fixant la
répartition de l'assiette de la taxe lorsque l'exploitation s'étend sur plusieurs communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-45 du 29 janvier 1987 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-52 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-70 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-7 (V)


##### Section 4 : Redevances dues pour le transport et la distribution de l'électricité, du gaz et pour les oléoducs (R)

##### Sous-section 2 : Distribution et transport de gaz (R).

###### Article R3333-13

L'occupation du domaine public concédé par les départements donne lieu, au profit du concessionnaire de ces collectivités, à
la perception de redevances fixées aux mêmes valeurs forfaitaires que celles figurant à l'article R. 3333-12.

Toutefois, sur le domaine public ferroviaire, il sera perçu une redevance calculée à raison de 0,03 euro au maximum par mètre
linéaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-367 1958-04-02, art 4 al 1 et 2 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-606 du 25 avril 2007 - art. 2 () JORF 27 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-12 (M)


###### Article R3333-15

Les taux des redevances fixés ci-dessus sont établis pour une période de trois années civiles.

Ces taux pourront être adaptés aux circonstances économiques par arrêté conjoint du ministre chargé de l'énergie, du ministre
de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-367 1958-04-02, art 6 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-606 du 25 avril 2007 - art. 2 () JORF 27 avril 2007


###### Article R3333-16

Au cas où le produit des redevances calculées au profit des départements en exécution de la présente sous-section serait
inférieur à celui qui résulterait de l'application des cahiers des charges en vigueur, les redevances continueront à être
établies en conformité de ces cahiers des charges, sauf entente entre les départements intéressés et leurs concessionnaires.

Lorsque la redevance prévue à ces cahiers des charges comporte une redevance unique correspondant, d'une part, à l'occupation
du domaine public et, d'autre part, à la remise au concessionnaire d'ouvrages appartenant à la commune ou à la participation
de cette dernière aux dépenses d'établissement des réseaux, la redevance pour occupation du domaine public devra, lors de la
première révision, être établie distinctement de celle correspondant aux autres éléments visés ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-367 1958-04-02, art 7 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-606 du 25 avril 2007 - art. 2 () JORF 27 avril 2007


##### Sous-section 3 : Redevances dues pour les oléoducs (R).

###### Article R3333-17

Les dispositions applicables à la redevance pour occupation du domaine public départemental par les oléoducs d'intérêt
général destinés aux transports d'hydrocarbures liquides ou liquéfiés sous pression sont déterminées par le décret n° 73-870
du 28 août 1973 portant application des dispositions de l'article 11 de la loi de finances n° 58-336 du 29 mars 1958
relatives aux redevances d'occupation du domaine public pour la construction et l'exploitation des oléoducs d'intérêt
général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°58-336 du 29 mars 1958 - art. 11 (M)
	  - Décret n°73-870 1973-08-28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### CHAPITRE IV : Concours financiers de l'Etat

##### Section 1 : Dotation globale de fonctionnement

##### Sous-section 4 : Dotation de fonctionnement minimale.

###### Article R3334-2

La dotation de fonctionnement minimale est répartie entre les départements métropolitains qui en remplissent les conditions
d'attribution :

1° Pour 30 % de son montant, proportionnellement à la longueur de la voirie classée dans le domaine public départemental, la
longueur de voirie située en zone de montagne étant affectée d'un coefficient multiplicateur de 1,3 ;

2° Pour 30 % de son montant, proportionnellement au rapport entre le potentiel fiscal moyen par kilomètre carré de l'ensemble
des départements et le potentiel fiscal par kilomètre carré de chaque département bénéficiaire ;

3° Pour 40 % de son montant, proportionnellement à l'inverse du potentiel fiscal brut de chaque département bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-987 du 17 octobre 1988 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-298 du 31 mars 2005 - art. 9 () JORF 1er avril 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-3-1 (V)


##### Section 2 : Dotation globale d'équipement

###### Article R3334-4

Les crédits affectés à chacune des deux parts que comporte la dotation globale d'équipement des départements sont les crédits
de paiement correspondant aux autorisations de programme inscrites au budget de l'Etat au titre de la dotation globale
d'équipement après imputation sur chacune des deux parts de l'excédent ou du déficit résultant de la répartition des crédits
de ces parts au cours des exercices antérieurs.

L'importance de chacune des deux parts est fixée chaque année par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-9 (M)


###### Article R3334-5

Le décret prévu à l'article R. 3334-4, fixe chaque année, au titre de la fraction principale de la première part de la
dotation globale d'équipement visée au premier alinéa de l'article L. 3334-11, un taux de concours de l'Etat applicable aux
dépenses d'investissement des départements, de leurs groupements et des syndicats à caractère administratif associant des
communes ou groupements de communes et un ou plusieurs départements ou régions ainsi que les services départementaux
d'incendie et de secours, les centres de gestion et le Centre national de la fonction publique territoriale.

Le taux de concours est obtenu en divisant le montant des crédits affectés à la fraction principale de la première part par
le montant estimé des dépenses directes d'investissement des départements, de leurs groupements et des syndicats à caractère
administratif associant des communes ou groupements de communes et un ou plusieurs départements ou régions ainsi que les
services départementaux d'incendie et de secours, les centres de gestion et le Centre national de la fonction publique
territoriale. Sous réserve des dispositions de l'article R. 3334-15, et à l'exception de celles retenues pour le calcul de la
deuxième part de la dotation globale d'équipement des départements, ces dépenses d'investissement sont celles imputables à la
section d'investissement du budget principal et du budget de chacun des services à comptabilité distincte, au titre des
immobilisations et immobilisations en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 2 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6264-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6364-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3543-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-15 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-4 (M)


###### Article R3334-6

Le coefficient multiplicateur applicable à la distance séparant le littoral des ports insulaires, prévu au titre de la
fraction relative à la voirie de la première part de la dotation globale d'équipement visée à l'article L. 3334-11, est fixé
à 10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-5 (M)


###### Article R3334-7

I. - La majoration mentionnée au a du deuxième alinéa de l'article L. 3334-11 est répartie proportionnellement au produit de
l'inverse du potentiel fiscal par habitant et de l'inverse du potentiel fiscal par kilomètre carré de chaque département
bénéficiaire.

Le décret prévu à l'article R. 3334-4 fixe chaque année le montant des crédits de cette majoration revenant aux départements
d'outre-mer qui remplissent ses conditions d'attribution. La progression annuelle de ce montant ne peut être inférieure au
taux de croissance mentionné à l'article L. 3334-14. Le même décret fixe les modalités de répartition de cette somme entre
ces départements.

II. - La majoration mentionnée au b du deuxième alinéa de l'article L. 3334-11 est répartie en appliquant au montant attribué
au titre de la fraction principale un taux de majoration fixé par le décret prévu à l'article R. 3334-4. Elle est versée en
même temps que la fraction principale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 7 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2000-824 du 28 août 2000 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2001-665 du 24 juillet 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2002-1224 du 2 octobre 2002 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2003-912 du 24 septembre 2003 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2004-1059 du 5 octobre 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2005-1280 du 14 octobre 2005 - art. 5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6264-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6364-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3543-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-14 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-4 (M)


###### Article R3334-8

I. - Le montant des crédits affectés à la fraction principale et aux majorations de la seconde part de la dotation globale
d'équipement des départements mentionnées aux a, b et c de l'article L. 3334-12 est fixé chaque année, après avis du comité
des finances locales, par le décret mentionné à l'article R. 3334-4.

II. - La liste des travaux d'équipement rural mentionnés au a de l'article L. 3334-12 est définie à l'annexe IX du présent
code.

III. - La majoration mentionnée au b de l'article L. 3334-12 est répartie proportionnellement aux dépenses d'aménagement
foncier des départements pour le dernier exercice connu.

La majoration mentionnée au c de l'article L. 3334-12 est répartie proportionnellement au produit de l'inverse du potentiel
fiscal par habitant et de l'inverse du potentiel fiscal par kilomètre carré de chaque département bénéficiaire.

Le décret prévu à l'article R. 3334-4 fixe chaque année le montant des crédits de cette majoration revenant aux départements
d'outre-mer qui remplissent ses conditions d'attribution. La progression annuelle de ce montant ne peut être inférieure au
taux de croissance mentionné à l'article L. 3334-14. Le même décret fixe les modalités de répartition de cette somme entre
ces départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3334-8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6264-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6364-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-14 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L3334-12, R3334-4, annexe IX, L3334-14


###### Article R3334-9

Chaque année, le taux de concours de l'Etat, applicable au montant des dépenses directes d'aménagement foncier et des
subventions versées par les départements pour la réalisation de travaux d'équipement rural, est fixé par le décret prévu à
l'article R. 3334-4.

Ce taux de concours est obtenu en divisant le montant des crédits affectés à la fraction principale de la seconde part par le
montant estimé des dépenses d'aménagement foncier des départements devant être réalisées et des subventions devant être
versées pour la réalisation de travaux d'équipement rural, au cours de l'exercice considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6364-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3571-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-4 (M)


###### Article R3334-10

Le taux de concours prévu à l'article R. 3334-5 sert de base à l'inscription, par les départements, leurs groupements et les
syndicats à caractère administratif associant des communes ou groupements de communes et un ou plusieurs départements ou
régions ainsi que les services départementaux d'incendie et de secours, de leur recette prévisionnelle de la dotation globale
d'équipement au titre de l'exercice en cours.

L'inscription de la recette prévisionnelle de la dotation globale d'équipement au titre de l'exercice en cours se fait, pour
les centres de gestion et le Centre national de la fonction publique territoriale, dans les mêmes conditions que celles
fixées au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-700 du 16 juin 2006 - art. 3 () JORF 17 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-5 (M)


###### Article R3334-11

La liquidation des droits des départements, des groupements et des établissements publics bénéficiaires, au titre de la
fraction principale de la première part de la dotation globale d'équipement, est effectuée par le préfet à la demande du
président du conseil général ou du président du groupement concerné sur présentation d'un état récapitulatif des mandatements
effectués au titre des dépenses définies à l'article R. 3334-5. Il est procédé tous les trimestres au paiement des sommes
correspondantes.

Les attributions correspondant à la fraction relative à la voirie de la première part de la dotation globale d'équipement
sont versées à leurs bénéficiaires avant le 1er mai de l'exercice auquel elles se rapportent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-700 du 16 juin 2006 - art. 3 () JORF 17 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3571-1 (M)


###### Article R3334-12

Le taux de concours prévu à l'article R. 3334-9 sert de base à l'inscription par les départements de leur recette
prévisionnelle de dotation globale d'équipement au titre de l'exercice en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-700 du 16 juin 2006 - art. 3 () JORF 17 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-9 (M)


###### Article R3334-13

La liquidation des droits des départements au titre de la fraction principale de la seconde part de la dotation globale
d'équipement visée au a de l'article L. 3334-12 est effectuée par le préfet, à la demande du président du conseil général,
sur présentation d'un état récapitulatif des dépenses directes d'aménagement foncier du département et des subventions
mentionnées à l'article R. 3334-9.

Il est procédé tous les trimestres au paiement des sommes correspondantes.

La majoration mentionnée au b de l'article L. 3334-12 est versée aux bénéficiaires avant le 1er mai de l'exercice auquel elle
se rapporte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-700 du 16 juin 2006 - art. 3 () JORF 17 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3571-1 (M)


###### Article R3334-14

La dotation globale d'équipement est inscrite à la section d'investissement du budget des départements, de leurs groupements
et des syndicats à caractère administratif associant des communes ou groupements de communes et un ou plusieurs départements
ou régions ainsi que des services départementaux d'incendie et de secours. La même règle s'applique aux centres de gestion et
au Centre national de la fonction publique territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 15 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-700 du 16 juin 2006 - art. 3 () JORF 17 juin 2006


###### Article R3334-15

Les investissements, pour lesquels les départements, leurs groupements, les syndicats à caractère administratif associant des
communes ou groupements de communes et un ou plusieurs départements ou régions ainsi que les services départementaux
d'incendie et de secours sont susceptibles de recevoir des subventions d'investissement de l'Etat non globalisables dans la
dotation globale d'équipement, ne sont pas compris dans les dépenses prises en compte pour le calcul des attributions de
dotation globale d'équipement ainsi que dans le montant des dépenses d'investissement utilisé pour la détermination du taux
de concours prévu à l'article R. 3334-5. La liste des chapitres du budget de l'Etat correspondant à ces investissements est
définie à l'annexe X du présent code.

Les règles fixées au premier alinéa du présent article sont applicables aux centres de gestion et au Centre national de la
fonction territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe X, R3334-5

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-700 du 16 juin 2006 - art. 3 () JORF 17 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-5 (M)


##### Section 3 : Dotation départementale d'équipement des collèges

###### Article R3334-16

Le chapitre " Dotation départementale d'équipement des collèges " créé par l'article L. 3334-16 figure au budget du ministère
de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 1985-09-19, art 3 al 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3543-5 (VD)


###### Article R3334-17

La part de la dotation départementale d'équipement des collèges qui revient à l'ensemble des départements de chaque région
est déterminée chaque année de manière à tenir compte, à concurrence de 70 %, de la capacité d'accueil des établissements et,
à concurrence de 30 %, de l'évolution de la population scolarisable.

Les 70 % destinés à tenir compte de la capacité d'accueil des établissements sont répartis comme suit :

1° A raison de 30 %, proportionnellement à la superficie développée hors oeuvre totale des collèges publics ;

2° A raison de 15 %, proportionnellement à la superficie développée hors oeuvre totale des collèges publics construits avant
1973 ;

3° A raison de 5 %, proportionnellement à la superficie des classes mobiles ;

4° A raison de 20 %, proportionnellement aux effectifs des élèves des collèges publics.

Les 30 % destinés à tenir compte de l'évolution de la population scolarisable sont répartis comme suit :

1° A raison de 25 %, proportionnellement au nombre des naissances constatées dans la région entre la septième et la quatrième
année précédant l'année d'attribution de la dotation ;

2° A raison de 5 %, en fonction du rapport des effectifs des élèves des collèges publics à la superficie développée hors
oeuvre totale de ces collèges.

La part de 5 % attribuée en fonction du rapport défini au 2° de l'alinéa précédent est répartie, entre les ensembles des
départements de chaque région où ce rapport excède le rapport des mêmes termes calculé à l'échelle nationale,
proportionnellement à l'écart entre le rapport constaté dans la région et le rapport national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 1985-09-19, art 4 : al 1 à 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R213-1 (V)


###### Article R3334-18

Lorsque la part de l'ensemble des départements d'une région dans la dotation globale n'a pu être répartie entre les
départements de cette région dans les conditions prévues au troisième alinéa de l'article L. 3334-16, la répartition est
faite suivant les modalités ci-après.

Le préfet de région choisit, sur la liste établie en application du IV de l'article 13 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983
relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat, des opérations de
construction ou d'extension dont la réalisation lui paraît nécessaire au fonctionnement normal du service public de
l'enseignement. Il attribue aux départements qui ont la charge de ces opérations les crédits correspondants.

Le montant de ces crédits est égal, pour chaque opération, au produit du coût prévisionnel hors taxes de l'opération par un
coefficient représentant la part du financement qui n'est pas à la charge de la commune ou du groupement de communes
intéressé, calculé d'après le taux moyen réel de participation des communes défini au deuxième alinéa de l'article 15-1 de la
loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 précitée.

Le reliquat est réparti comme suit :

1° A raison de 40 %, proportionnellement à la superficie développée hors oeuvre totale des bâtiments scolaires ;

2° A raison de 25 %, proportionnellement à la superficie développée hors oeuvre totale des bâtiments scolaires construits
avant 1973 ;

3° A raison de 5 %, proportionnellement à la superficie des classes mobiles ;

4° A raison de 30 %, proportionnellement aux effectifs des élèves des collèges publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 13, art. 15-1
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 du 19 septembre 1985 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3334-19

Les dotations attribuées aux départements sont établies en autorisations de programme. Le montant de ces autorisations est
notifié à chaque département par le préfet de région.

Les crédits de paiement correspondant à ces autorisations de programme sont attribués, en ce qui concerne la dotation
départementale d'équipement des collèges, par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 1985-09-19, art 6 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3334-20

Les crédits de paiement correspondant aux autorisations de programme sont à verser à raison de :

- 42 % au cours de l'année d'attribution de ces dotations ;

- 35 % au cours de l'année qui suit l'année d'attribution de ces dotations ;

- 23 % au cours de la deuxième année qui suit l'année d'attribution de ces dotations.

Les sommes correspondantes sont versées par quart au début de chaque trimestre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 1985-09-19, art 7 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3334-21

Le montant de la dotation départementale d'équipement des collèges est inscrit à un chapitre réservé à cet effet à la section
d'investissement du budget du département.

Ce chapitre comporte, d'une part, des crédits d'autorisations de programme et, d'autre part, des crédits de paiement.

L'équilibre budgétaire s'apprécie au regard des seuls crédits de paiement. Toutefois, des dépenses peuvent être régulièrement
engagées dans la limite des autorisations de programme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 1985-09-19, art 8 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3334-22

Après le dépôt du projet de loi de finances sur le bureau de l'Assemblée nationale et au plus tard avant le 15 octobre de
chaque année, le préfet de région informe les départements du montant prévisionnel de la dotation départementale d'équipement
des collèges susceptible d'être attribué à l'ensemble des départements de la région. Il leur notifie le montant définitif de
cette dotation dès la promulgation de la loi de finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 1985-09-19, art 11 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### CHAPITRE V : Avances et emprunts

##### Section 1 : Avances (R)

###### Article R3335-1

Les articles R. 2336-1 à R. 2336-7 sont applicables au département et à ses établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-850 1947-05-16, art 1 à 6

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-717 du 7 mai 2012 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6265-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6365-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-32-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3336-1 (V)


##### Section 2 : Emprunts (R)

###### Article R3335-2

L'époque et le mode de réalisation des emprunts départementaux sont fixés par l'assemblée délibérante du conseil général.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3335-2 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 76

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3335-3

Les emprunts des départements peuvent être réalisés :

1° Par adjudication ;

2° Par contrat de gré à gré ;

3° Par souscription publique.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3335-3 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 77

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3335-4

Avant toute adjudication d'emprunts départementaux, il est dressé par le président du conseil général un cahier des charges
qui est soumis à l'approbation du conseil général ou de la commission permanente conformément à l'article L. 3211-2.

Le cahier des charges détermine les clauses et conditions de l'opération et notamment l'importance des garanties que les
soumissionnaires auront à produire, soit pour être admis à l'adjudication, soit pour répondre de l'exécution de leurs
engagements. Il fixe également l'action que le département exerce sur ces garanties en cas d'inexécution de ces engagements.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3335-4 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 78

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)


###### Article R3335-5

Les emprunts réalisés de gré à gré font l'objet de contrats fixant les conditions de l'opération et passés par le président
du conseil général, au nom du département, sur délibération du conseil général ou décision de la commission permanente.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3335-5 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 81

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)


###### Article R3335-6

L'amortissement des emprunts réalisés par voie d'adjudication ou de contrat de gré à gré s'effectue conformément aux clauses
et conditions du cahier des charges ou du contrat.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3335-6 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 179

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


#### TITRE IV : COMPTABILITÉ

##### CHAPITRE Ier : Engagement et dispositions communes (R)

###### Article R3341-1

Conformément aux dispositions de l'article 2 du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la
comptabilité publique, sont applicables aux départements et à leurs établissements publics les principes fondamentaux
contenus dans la première partie dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2321-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6265-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6265-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6365-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6365-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-32-1 (V)


###### Article R3341-2

L'exercice est la période d'exécution du budget du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6265-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6365-2 (V)


###### Article R3341-3

Les crédits affectés aux dépenses de chaque exercice ne peuvent être employés à l'acquittement des dépenses d'un autre
exercice.

Les dépenses engagées non mandatées à la clôture de l'exercice sont imputées sur les crédits qui doivent être ouverts au
budget supplémentaire de l'exercice suivant à des chapitres ou articles distincts pour chaque exercice.

Elles peuvent être payées jusqu'à l'ouverture de ces crédits dans la limite des restes à payer des exercices précédents.

A cet effet, le président du conseil général fait établir au 31 janvier l'état des dépenses qui, engagées avant le 31
décembre de l'année précédente dans la limite des crédits inscrits au budget, n'ont pas donné lieu à mandatement avant la
clôture de l'exercice. Cet état vaut ouverture provisoire de crédits.

Après le dépôt du projet de budget supplémentaire prévu à l'article R. 3312-2, les créances qui ne figuraient pas sur l'état
dont il est question à l'alinéa précédent ne peuvent être payées qu'au moyen de crédits nouveaux de l'exercice qui doivent
être demandés au conseil général.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3341-3 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3312-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 87


###### Article R3341-4

L'exercice auquel appartiennent les dépenses spécifiées ci-après est déterminé :

1° Pour les subventions par l'exercice d'imputation spécifiée dans la décision du conseil général ;

2° Pour les intérêts à la charge du département, par l'époque de leur échéance ;

3° Pour les condamnations prononcées contre les départements, par la date des décisions judiciaires, jugements et arrêts
passés en force de chose jugée, ou de l'acte administratif d'acquiescement à un jugement non passé en force de chose jugée ;

4° Pour les créances qui ont été l'objet d'une transaction, par la date de la transaction ;

5° Pour les fournitures effectuées en vertu de marchés stipulant des formalités de réception définitive après livraison, par
la date de la liquidation quant aux acomptes payables en cours d'exécution, et par celle de l'accomplissement des formalités
précitées quant aux parfaits paiements ;

6° Pour les sommes dues aux entrepreneurs de travaux et dont le paiement a été ajourné à titre de retenues de garantie, par
la date du certificat de réception définitive ;

7° Pour les prix d'acquisition d'immeubles :

- lorsqu'il y a eu adjudication publique, par la date du jugement ou du procès-verbal d'adjudication ;

- lorsqu'il y a eu acquisition amiable ou accord sur une indemnité d'expropriation, par la date du contrat ;

- lorsqu'il y a eu expropriation non suivie de convention amiable ou cession amiable sans accord sur le prix, par la date du
jugement d'expropriation fixant l'indemnité ;

- lorsque le titre d'acquisition a stipulé exceptionnellement des termes de paiement, par l'époque des échéances ;

8° Pour les loyers, par la date du jour qui précède l'échéance de chaque terme ;

9° Pour les restitutions des sommes indûment portées en recette dans le budget départemental, par la date des décisions qui
ont autorisé chaque restitution.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3341-4 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 109

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3341-5

Des arrêtés du ministre de l'intérieur et du ministre des finances fixent :

- la liste et la contexture des livres, registres et documents à tenir par le président du conseil général et par le
comptable du département ;

- la contexture du compte administratif et du compte de gestion ainsi que la nomenclature des pièces justificatives à
produire à l'appui du compte de gestion.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3341-5 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 181

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


##### CHAPITRE II : Comptabilité (R)

##### Section 1 : Comptabilité de l'ordonnateur (R)

##### Sous-section 1 : Liquidation des dépenses (R).

###### Article R3342-1

Tout créancier a le droit de se faire délivrer par le président du conseil général un récépissé énonçant la date de sa
demande et les pièces produites à l'appui.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-1 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 108 al 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-2

Le point de départ est déterminé, pour l'établissement des décomptes, par les fixations de date contenues dans les
conventions, jugements ou autres actes d'où résultent les droits des créanciers, ou conformément à la loi.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-2 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 114 al 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-3

A moins qu'il n'en soit autrement disposé par les actes ou conventions, le décompte des intérêts est fait jusqu'au jour
inclusivement à partir duquel le mandat de paiement du prix principal mis à la disposition du créancier peut être admis à la
caisse du comptable du département.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-3 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 115

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-4 (Ab)


###### Article R3342-4

Hors les cas prévus par l'article R. 3342-3, il n'est point dû d'intérêts par le département, à moins que le droit des
créanciers ne résulte de la loi, d'une convention ou d'un jugement.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-4 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 117

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-3 (Ab)


###### Article R3342-5

Toute liquidation concernant un remboursement de trop-perçu doit préciser la date de l'encaissement par le département, la
somme à rembourser et indiquer l'imputation donnée à ce remboursement.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-5 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 118

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


##### Sous-section 2 : Mandatement des dépenses (R).

###### Article R3342-6

Aucune dépense faite pour le compte du département ne peut être acquittée si elle n'a été préalablement mandatée par le
président du conseil général sur un crédit régulièrement ouvert.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-6 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 119

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-7

Chaque mandat énonce le budget, l'exercice, le chapitre et l'article auxquels la dépense s'applique.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-7 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 120

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-8

Le mandat de paiement doit contenir toutes les indications de noms et de qualités nécessaires pour permettre au comptable de
reconnaître l'identité du créancier.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-8 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 121

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-9

Tout mandat doit être accompagné des documents relatifs au mode de règlement des dépenses dans les conditions fixées par le
décret n° 65-97 du 4 février 1965 relatif aux modes et aux procédures de règlement des dépenses des organismes publics.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-9 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 122

	**Cite**:

	  - Décret n°65-97 1965-02-04

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-10

Le mandat de paiement doit être délivré au nom du créancier direct.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-10 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 123 al 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-11

Les mandats délivrés après le décès d'un créancier du département au profit de ses héritiers ne désignent pas chacun d'eux,
mais portent seulement cette indication générale : "Les héritiers".

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3311-11 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 124

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-12

Les mandats sont datés et chacun d'eux porte un numéro d'ordre. La série des numéros d'ordre est unique par exercice.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-12 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 126 al 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-13

Le président du conseil général est tenu d'adresser dans les meilleurs délais au comptable du département des bordereaux
d'émission, par exercice, des mandats qu'il a délivrés sur la caisse du comptable.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-13 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 128 al 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)


###### Article R3342-14

Le président du conseil général annexe les mandats et pièces justificatives de dépenses, indiqués aux articles D. 1617-19 et
D. 1617-20, aux bordereaux d'émission qu'il adresse au comptable du département ; ces mandats et pièces sont retenus par le
comptable qui doit procéder dans les meilleurs délais à leur vérification et en suivre, lorsqu'il y a lieu, la régularisation
auprès du président du conseil général.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-14 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe, D1617-19, D1617-20

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 130 al 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-15

Dans tous les cas où les énonciations contenues dans les pièces produites par le président du conseil général ne seraient pas
suffisamment précises, le comptable du département est autorisé à lui réclamer des certificats administratifs qui complètent
ces énonciations.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-15 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 136

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)


###### Article R3342-16

Les mandats de paiement établis pour le règlement des dépenses des départements et des établissements publics départementaux
ainsi que les pièces justificatives produites à leur soutien peuvent être arrêtés soit en toutes lettres, soit en chiffres au
moyen d'appareils donnant des garanties d'inscription au moins égales à celles de l'inscription en toutes lettres.

L'arrêté en lettres ou en chiffres ainsi que la signature par l'entrepreneur ou le fournisseur ne sont pas exigés sur les
mémoires ou factures établis par un procédé informatique lorsque le règlement est effectué par virement à un compte courant.
Dans ce cas et lorsque les mémoires ou factures sont établis en plusieurs exemplaires, chacun des exemplaires autres que
l'original doit être revêtu par l'entrepreneur ou le fournisseur de la mention "duplicata".

Les mandats ou pièces justificatives qui présentent des ratures, altérations ou surcharges ne peuvent être admis sans une
approbation signée par ceux qui ont arrêté les mémoires, états ou autres titres. Il en est de même de tout renvoi ayant pour
objet d'ajouter des énonciations omises.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-16 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 139

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-17

L'usage d'une griffe est interdit pour toute signature à apposer sur les mandats et pièces justificatives.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-17 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 140

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


##### Sous-section 3 : Liquidation et émission des titres de recettes (R).

###### Article R3342-18

Les reversements de fonds provenant de restitutions pour cause de trop-payé à des créanciers du département sont prescrits
par le président du conseil général qui délivre un ordre de reversement.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-18 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 178

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)


##### Sous-section 4 : Présentation des comptes de l'ordonnateur (R).

###### Article R3342-19

Le président du conseil général dresse, pour chaque exercice, le compte des recettes et des dépenses du département.

Le compte administratif doit présenter par colonnes distinctes et dans l'ordre des chapitres et articles du budget :

1° En recettes :

a) La nature des recettes ;

b) Les évaluations du budget ;

c) La fixation définitive des sommes à recouvrer d'après les titres justificatifs.

2° En dépenses :

a) Les articles de dépenses du budget ;

b) Le montant des crédits ;

c) Le montant des mandatements effectués sur ces crédits pendant la première année de l'exercice et pendant le premier mois
de la seconde année ;

d) Les différences résultant de la comparaison des crédits avec le total des mandatements.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-19 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 208 al 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)


##### Section 2 : Comptabilité du comptable (R)

##### Sous-section 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R3342-20

Le comptable du département est chargé seul et sous sa responsabilité d'exécuter les recettes et les dépenses. Seul, il a
qualité pour opérer tout maniement de fonds ou de valeurs. Il rend ses comptes à la chambre régionale des comptes
territorialement compétente.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-20 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


##### Sous-section 2 : Recouvrement des recettes (R).

###### Article R3342-21

Le recouvrement des produits du département s'opère en vertu de rôles ou états rendus exécutoires par le président du conseil
général et remis comme titres au comptable du département qui doit les prendre en charge dans sa comptabilité.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-21 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 66 al 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)


###### Article R3342-22

Le comptable du département est chargé seul et sous sa responsabilité :

1° De faire toutes les diligences nécessaires pour la perception des revenus, legs et donations et autres ressources
affectées au service du département ;

2° De faire faire, contre les débiteurs en retard de payer et avec l'autorisation du président du conseil général, les actes,
significations, poursuites et commandements nécessaires dans les conditions de l'article R. 3342-23 ;

3° D'avertir les administrateurs de l'expiration des baux ;

4° D'empêcher les prescriptions ;

5° De veiller à la conservation des domaines, des droits, privilèges et hypothèques ;

6° De requérir, à cet effet, l'inscription au bureau des hypothèques de tous les titres qui en sont susceptibles ;

7° Enfin, de tenir registre des inscriptions au bureau des hypothèques et autres poursuites et diligences.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-22 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 72 al 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-23 (Ab)


###### Article R3342-23

Les produits des départements, des établissements publics départementaux et interdépartementaux et de tout organisme public
résultant d'une entente entre départements ou entre départements et toute autre collectivité publique ou établissement
public, qui ne sont pas assis et liquidés par les services fiscaux de l'Etat en exécution des lois et règlements en vigueur,
sont recouvrés :

- soit en vertu de jugements ou de contrats exécutoires ;

- soit en vertu d'arrêtés, d'états ou de rôles pris ou émis et rendus exécutoires en ce qui concerne le département par le
président du conseil général et en ce qui concerne les établissements publics par l'ordonnateur de ces établissements.

Les poursuites pour le recouvrement de ces produits sont effectuées comme en matière de contributions directes.

Toutefois, le président du conseil général ou l'ordonnateur de l'établissement public autorise l'émission des commandements
et les actes de poursuites subséquents. Ils peuvent néanmoins dispenser le comptable chargé du recouvrement de solliciter
l'autorisation afférente à l'émission des commandements.

Le refus d'autorisation, ou l'absence de réponse dans le délai d'un mois, justifie la présentation en non-valeurs des
créances dont le recouvrement n'a pu être obtenu à l'amiable.

Les oppositions, lorsque la matière est de la compétence des tribunaux judiciaires, sont jugées comme affaires sommaires.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-23 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-624 du 19 août 1966 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-22 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)


###### Article R3342-24

Si, au dernier jour de l'exercice budgétaire, il existe des restes à recouvrer sur des recettes départementales, le comptable
du département rend compte et justifie au président du conseil général des circonstances qui se sont opposées à la rentrée
des reliquats.

Il établit à cet effet, un état des restes à recouvrer indiquant la nature des produits, le nom des débiteurs, les sommes
dues par chacun d'eux et les motifs du non-recouvrement.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-24 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 73 al 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)


###### Article R3342-25

Le conseil général délibère sur l'admission en non-valeurs des créances présentées comme irrecouvrables.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-25 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 74 al 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


##### Sous-section 3 : Paiement des dépenses (R).

###### Article R3342-26

Les reversements de trop-payé qui sont effectués pendant la durée de l'exercice sur lequel le mandatement a eu lieu peuvent
être rétablis au crédit de l'article qui avait d'abord supporté la dépense.

Ce rétablissement de crédit résulte de l'annulation des paiements indûment faits, laquelle est opérée par le comptable du
département, sur la demande de l'ordonnateur, appuyée d'un bordereau indiquant :

1° La date et le numéro, ainsi que le montant du mandat sur lequel porte la restitution ;

2° La date, le numéro et le montant du reversement.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-26 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 41

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-27

Il ne peut être fait aucun paiement aux entrepreneurs ou aux fournisseurs assujettis aux garanties pécuniaires ou autres
prévues aux cahiers des charges, avant qu'ils aient justifié de la réalisation de ces garanties.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-27 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 162

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-28

En ce qui concerne les mandats de paiement délivrés au nom d'un créancier décédé, il appartient au comptable du département
d'exiger les titres justificatifs des qualités des ayants droit.

Chacun des ayants droit peut toucher séparément la somme qui lui appartient.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-28 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 164 al 1 et 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-29

Les bénéficiaires d'ordres de paiement et les porteurs de chèques émis en règlement de sommes dues par le département peuvent
obtenir le versement des sommes y figurant tant que la créance originaire ne se trouve pas éteinte par les déchéances ou
prescriptions qui lui sont applicables.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-29 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 170

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


##### Sous-section 4 : Présentation et dépôt des comptes du comptable du département (R).

###### Article R3342-30

Le compte de gestion rendu par le comptable du département présente la situation comptable du département au 31 décembre de
l'exercice y compris les opérations de la journée complémentaire.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-30 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 210

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R3342-31

Le compte de gestion établi par le comptable du département est remis au président du conseil général pour être joint au
compte administratif, comme pièce justificative.

Le comptable tient, à cet effet, ses pièces de comptabilité à la disposition du conseil général, sans cependant s'en
dessaisir.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-31 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 220

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3511-1 (VD)


### LIVRE IV : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES À CERTAINS DÉPARTEMENTS

#### TITRE II : DÉPARTEMENTS DES HAUTS-DE-SEINE, DE LA SEINE-SAINT-DENIS ET DU VAL-DE-MARNE

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article D3421-2

Le versement des contributions prévues à l'article L. 3421-2 pour le financement des dépenses de la brigade de sapeurs-
pompiers de Paris intervient dans les conditions suivantes :

a) En ce qui concerne les dépenses de fonctionnement, les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis, du Val-
de-Marne s'acquittent chaque année, au titre de l'exercice en cours, du versement d'acomptes correspondant chacun à 30 % de
leur contribution prévisionnelle telle qu'elle résulte du montant de la recette inscrite à ce titre à la section de
fonctionnement du budget spécial de la préfecture de police. Ces acomptes doivent être payés au plus tard les 15 février, 15
mai et 15 août. Le solde de la contribution due au titre de l'exercice considéré est acquitté au vu du résultat du compte
administratif ;

b) En ce qui concerne les dépenses d'investissement, à l'exclusion de celles financées par prélèvement sur les recettes de
fonctionnement et des travaux en régie, la participation des départements concernés aux dépenses de l'exercice en cours est
acquittée à la fin de chaque trimestre au vu d'un état récapitulatif des mandats émis par le préfet de police au cours de ce
trimestre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales L3421-2

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-561 1989-08-11, art 1 à 3 : ecqc les départements 92, 93 et 94

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3421-1

Les recettes et les dépenses des services communs d'intérêt local, inscrites au budget de la ville de Paris (budget spécial
de la préfecture de police), font l'objet, d'une contribution des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et
du Val-de-Marne, dans les conditions fixées aux articles R. 2512-27, R. 2512-28 et R. 2512-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales R2512-27, R2512-28, R2512-29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


#### TITRE IV : DÉPARTEMENTS D'OUTRE-MER

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

##### Section 1 : Conférence départementale d'harmonisation des investissements (R)

###### Article D3441-1

Dans les départements d'outre-mer, la conférence départementale d'harmonisation des investissements, visée à l'article L.
3142-1, outre le président du conseil général et le préfet, comprend :

- en Guadeloupe : un maire d'une commune de moins de 12 000 habitants, désigné par le collège des maires des communes de
moins de 12 000 habitants, à l'exception des communes insulaires ; un maire d'une commune insulaire, désigné par le collège
des maires des communes insulaires ; deux maires de communes de 12 000 habitants et plus, désignés par le collège des maires
des communes de 12 000 habitants et plus ;

- en Guyane : deux maires de communes de moins de 2 000 habitants, désignés par le collège des maires des communes de moins
de 2 000 habitants ; deux maires de communes de 2 000 habitants et plus, désignés par le collège des maires des communes de 2
000 habitants et plus ;

- en Martinique : deux maires de communes de moins de 12 000 habitants, désignés par le collège des maires des communes de
moins de 12 000 habitants ; deux maires de communes de 12 000 habitants et plus, désignés par le collège des maires de
communes de 12 000 habitants et plus ;

- à la Réunion : un maire d'une commune de moins de 12 000 habitants, désigné par le collège des maires des communes de moins
de 12 000 habitants ; un maire d'une commune de 12 000 à 25 000 habitants, désigné par le collège des maires de communes de
12 000 à 25 000 habitants ; deux maires de communes de plus de 25 000 habitants, désignés par le collège des maires des
communes de plus de 25 000 habitants.

Dans chacun des départements précités, la conférence départementale d'harmonisation des investissements comprend en outre un
président de groupement de communes, désigné par le collège des présidents de groupements de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales L3142-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-274 du 11 avril 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article D3441-2

Les articles D. 3142-2 à D. 3142-5 sont applicables aux départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales D3142-2 à D3142-5

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-346 1983-04-22, art 2 à 5 ecqc les départements d'outre-mer

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### CHAPITRE III : Dispositions financières

##### Section 1 : Dotation de fonctionnement minimale (R)

###### Article R3443-1

La dotation de fonctionnement minimale instituée par l'article L. 3334-7, après répartition entre les départements
métropolitains et les départements d'outre-mer, organisée par l'article R. 3334-1 est répartie entre les départements
d'outre-mer qui en remplissent les conditions d'attribution :

1° Pour 80 % en fonction de leur population ;

2° Pour 10 % en fonction de la longueur de la voirie classée dans le domaine public départemental, la longueur de voirie
située en zone de montagne étant affectée d'un coefficient multiplicateur de 1,3 ;

3° Pour 10 % en fonction inverse de leur potentiel fiscal brut.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales L3334-7, R3334-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-298 du 31 mars 2005 - art. 10 () JORF 1er avril 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-5 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3443-2-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-987 1987-10-17, art 3


###### Article R3443-2

La dotation revenant à chaque département qui remplit les conditions d'attribution ne peut être inférieure à la dotation
perçue en 1987.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-987 1987-10-17, art 4 ecqc les départements d'outre-mer


##### Section 2 : Dotation départementale d'équipement des collèges (R)

###### Article R3443-3

Les dispositions de l'article R. 3334-17 sont applicables aux départements d'outre-mer sous la réserve que la part de la
dotation destinée à tenir compte de l'évolution de la population scolarisable est en totalité répartie proportionnellement au
nombre de naissances constatées entre la septième et la quatrième année précédant l'année d'attribution de la dotation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-306 du 4 mars 1986 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3543-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales R3334-17


## LIVRE Ier : ORGANISATION DU DÉPARTEMENT

### TITRE II : ORGANES DU DÉPARTEMENT

#### Chapitre III : Conditions d'exercice des mandats départementaux

##### Section 1 : Garanties accordées aux titulaires de mandats départementaux

##### Sous-section 1 : Garanties accordées dans l'exercice du mandat.

###### Article R3123-4

La durée du crédit d'heures pour un trimestre est égale :

1° A cent dix-sept heures pour les présidents et vice-présidents des conseils généraux ;

2° A cinquante-huit heures trente pour les conseillers généraux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 7 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3123-5

Compte tenu des nécessités du service public d'enseignement, le service hebdomadaire des personnels appartenant à des corps
ou cadres d'emplois d'enseignants qui bénéficient d'un crédit d'heures conformément à l'article L. 3123-2 fait l'objet d'un
aménagement en début d'année scolaire.

La durée du crédit d'heures est répartie entre le temps de service effectué en présence des élèves leur incombant
statutairement et le temps complémentaire de service dont ils sont redevables en application de l'article 1er du décret n°
94-725 du 24 août 1994 relatif à la durée hebdomadaire du travail dans la fonction publique de l'Etat.

La partie du crédit d'heures imputable sur le temps du service effectué en présence des élèves est obtenue en pondérant le
crédit d'heures par le rapport entre la durée du temps de service effectué en présence des élèves et la durée fixée à
l'article 1er du décret n° 94-725 du 24 août 1994 précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 8 : ecqc le département

	**Cite**:

	  - Décret n°94-725 du 24 août 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3123-6

En cas de travail à temps partiel, le crédit d'heures est réduit au prorata du rapport entre les horaires inscrits au contrat
de travail du salarié concerné, selon les dispositions de l'article L. 212-4-3 du code du travail et la durée hebdomadaire du
travail définie aux articles R. 3123-7 et R. 3123-8 du présent code.

Dans le cas d'un fonctionnaire régi par les titres Ier à IV du statut général de la fonction publique ou d'un agent
contractuel de l'Etat, d'une collectivité territoriale et de leurs établissements publics administratifs, le crédit d'heures
est réduit au prorata du rapport entre la durée du service à temps partiel et la durée hebdomadaire du travail prévue à
l'article 1er du décret n° 94-725 du 24 août 1994 relatif à la durée hebdomadaire du travail dans la fonction publique de
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 11 : ecqc le département

	**Cite**:

	  - Décret n°94-725 du 24 août 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-8 (M)
	  - Code du travail - art. L212-4-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R3123-7

Pour fixer le temps d'absence maximal auquel les élus qui ont la qualité de salarié ont droit en application de l'article L.
3123-3, la durée légale du travail pour une année civile s'apprécie sur la base de la durée hebdomadaire légale fixée par
l'article L. 212-1 du code du travail, en décomptant cinq semaines de congés payés ainsi que les jours fériés.

Toutefois, lorsqu'il est dérogé à cette durée soit par des décrets en conseil des ministres, soit par convention ou accord
collectif dans les conditions prévues à l'article L. 212-2 du code du travail, il est tenu compte de la durée du travail
telle qu'elle résulte de ces dérogations.

La durée hebdomadaire du travail prise en compte pour les salariés régis par un contrat de travail temporaire est celle fixée
dans ce contrat en application du 4° de l'article L. 124-3 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 9 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-3 (V)
	  - Code du travail - art. L124-3 (M)
	  - Code du travail - art. L212-1 (M)
	  - Code du travail - art. L212-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-6 (V)


###### Article R3123-8

Pour fixer le temps d'absence maximal auquel ont droit, en application de l'article L. 3123-3, les élus qui ont la qualité de
fonctionnaires régis par les titres Ier à IV du statut général de la fonction publique ou d'agents contractuels de l'Etat,
des collectivités territoriales et de leurs établissements publics administratifs, la durée légale du travail pour une année
civile s'apprécie sur la base de la durée fixée à l'article 1er du décret n° 94-725 du 24 août 1994 relatif à la durée
hebdomadaire du travail dans la fonction publique de l'Etat, en décomptant cinq semaines de congés payés ainsi que les jours
fériés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 10 : ecqc le département

	**Cite**:

	  - Décret n°94-725 du 24 août 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-6 (V)


## LIVRE II : ADMINISTRATION ET SERVICES DÉPARTEMENTAUX

### TITRE Ier : COMPÉTENCES DU CONSEIL GÉNÉRAL

#### Chapitre III : Gestion du patrimoine

##### Section 1 : Domaine.

###### Article R3213-8

Le prix des acquisitions immobilières faites à l'amiable suivant les règles du droit civil ou après exercice du droit de
préemption pour le compte des départements ou de leurs établissements publics peut être payé au vendeur, après publication de
l'acte au fichier immobilier, sans l'accomplissement des formalités de purge des privilèges et hypothèques inscrits lorsqu'il
n'excède pas 50 000 F pour l'ensemble de l'immeuble acquis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1352 du 14 novembre 1962 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3551-1 (V)


##### Section 4 : Dons et legs

##### Sous-section 1 : Procédures applicables en matière de libéralités (R).

###### Article R3213-9

Tout notaire constitué dépositaire d'un testament contenant un legs en faveur d'un département ou d'un établissement public
départemental, est tenu, dès l'ouverture du testament, d'adresser au président du conseil général ou au représentant de
l'établissement légataire, ainsi qu'au préfet du département du lieu de l'ouverture de la succession, la copie intégrale des
dispositions testamentaires et un état des héritiers dont l'existence lui a été révélée, avec leurs nom, prénoms, profession,
degré de parenté et adresse.

La copie est écrite sur papier libre et il est délivré récépissé des pièces transmises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1896-02-01, art 1er ecqc le département et ses établissements publics
	  - Décret n°1896-02-01 du 1 février 1896 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1121-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3213-10 (M)


###### Article R3213-10

Dans un délai de huit jours, le préfet requiert le maire du lieu de l'ouverture de la succession de lui transmettre, dans le
plus bref délai, un état contenant les indications relatives aux héritiers connus et énoncés à l'article R. 3213-9.

Le préfet, dès qu'il a reçu cet état, invite les personnes qui lui sont signalées comme héritières, soit par le notaire, soit
par le maire, à prendre connaissance du testament, à donner leur consentement à son exécution ou à produire leurs moyens
d'opposition, le tout dans un délai d'un mois.

Ces diverses communications sont faites par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par la voie
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1896-02-01, art 2 ecqc le département et ses établissements publics
	  - Décret n°1896-02-01 du 1 février 1896 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3213-9 (M)


### TITRE IV : GESTION DES SERVICES PUBLICS

#### Chapitre Ier : Rapports entre les départements et les entreprises (R).

###### Article R3241-3

Dans tout département ou établissement public départemental ayant plus de 500 000 F de recettes de fonctionnement, les
comptes mentionnés à l'article R. 3241-1 sont en outre examinés par une commission de contrôle dont la composition est fixée
par une délibération du conseil général ou du conseil de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-10-30, art 2 : phrase 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3241-1 (V)


## LIVRE III : FINANCES DU DÉPARTEMENT

### TITRE III : RECETTES

#### Chapitre III : Contributions et taxes autres que celles prévues par le code général des impôts

##### Section 4 : Redevances dues pour le transport et la distribution de l'électricité, du gaz et pour les oléoducs (R)

##### Sous-section 1 : Distribution et transport d'électricité (R).

###### Article R3333-4

Les redevances dues aux départements, par application de l'article unique de la loi n° 53-661 du 1er août 1953, pour
occupation du domaine public départemental par les ouvrages de transport et de distribution d'énergie électrique exploités
par Electricité de France, sont fixées aux valeurs forfaitaires annuelles suivantes :

- 3 000 F pour chaque département de plus de 1 million d'habitants ;

- 1 000 F pour chaque département de 600 000 à 1 million d'habitants ;

- 500 F pour chaque département de moins de 600 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°53-661 1953-08-01

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27, art 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-5 (VD)


###### Article R3333-5

Les redevances dues aux départements pour occupation du domaine public par les ouvrages de transport et de distribution
d'énergie électrique exploités par les entreprises autres qu'Electricité de France sont calculées, au profit de chaque
département dont relève le domaine public occupé, en fonction de la population de la commune où se trouvent lesdits ouvrages
et fixées, pour chacune d'elles, aux valeurs forfaitaires annuelles suivantes :

- 200 F par commune de plus de 100 000 habitants ;

- 20 F par commune de 20 000 à 100 000 habitants ;

- 10 F par commune de 5 000 à moins de 20 000 habitants ;

- 5 F par commune de moins de 5 000 habitants.

Toutefois, le montant des redevances versées par chaque entreprise ne devra pas dépasser les valeurs forfaitaires fixées à
l'article R. 3333-4 pour l'occupation du domaine public départemental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27, art 4 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-6 (M)


###### Article R3333-6

L'occupation du domaine public concédé par les départements donne lieu, au profit du concessionnaire de ces collectivités, à
la perception de redevances fixées aux mêmes valeurs forfaitaires que celles figurant à l'article R. 3333-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27, art 5 al 1 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-5 (M)


###### Article R3333-7

Les redevances dues aux départements ou à leurs concessionnaires pour l'occupation du domaine public par l'ensemble des
ouvrages établis en vertu de permissions de voirie par un particulier seront fixées par l'autorité compétente pour statuer
sur les redevances afférentes au domaine public intéressé. Elles devront tenir compte de la durée de l'occupation, des
avantages qu'en tire le permissionnaire et de la valeur locative de l'emplacement. Elles ne pourront dépasser les valeurs
annuelles suivantes :

- 100 F par commune de plus de 100 000 habitants ;

- 20 F par commune de 20 000 à 100 000 habitants ;

- 10 F par commune de 5 000 à moins de 20 000 habitants ;

- 5 F par commune de moins de 5 000 habitants.

Il ne sera, toutefois, pas perçu de redevances pour l'occupation du domaine public par les canalisations électriques
destinées à l'éclairage et au fonctionnement des appareils distributeurs d'essence installés sur ce même domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27, art 6 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-409 du 26 mars 2002 - art. 2 () JORF 28 mars 2002


###### Article R3333-8

L'état des redevances à percevoir en vertu des dispositions des articles R. 3333-4 à R. 3333-7 sera établi au 31 décembre de
l'année précédant l'ouverture de chaque période triennale de perception.

Les relevés devront être effectués par l'ingénieur en chef du contrôle et adressés par ce dernier au président du conseil
général en ce qui concerne l'occupation du domaine public départemental et au concessionnaire en ce qui concerne l'occupation
du domaine public concédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27, art 7 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R3333-4 à R3333-7


###### Article R3333-9

Le recouvrement des redevances en ce qui concerne les départements est poursuivi comme en matière de contributions directes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27, art 8 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-409 du 26 mars 2002 - art. 2 () JORF 28 mars 2002


###### Article R3333-10

Les taux des redevances fixés aux articles précédents peuvent être adaptés aux circonstances économiques par arrêté conjoint
du ministre chargé de l'énergie, du ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur et du ministre chargé
de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27, art 9 al 2 : ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-409 du 26 mars 2002 - art. 2 () JORF 28 mars 2002


###### Article R3333-11

Au cas où le produit des redevances calculées au profit des départements en application des articles R. 3333-4 à R. 3333-7
est inférieur à celui qui résulte de l'application de cahiers des charges en vigueur, les redevances continuent à être
établies en conformité de ces cahiers des charges, sauf entente entre les collectivités locales intéressées et leurs
concessionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-151 1956-01-27, art 10 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-409 du 26 mars 2002 - art. 2 () JORF 28 mars 2002

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R3333-4 à R3333-7


##### Sous-section 2 : Distribution et transport de gaz (R).

###### Article R3333-12

Les redevances dues aux départements, par application de l'article unique de la loi n° 53-661 du 1er août 1953, pour
occupation du domaine public par les ouvrages de transport et de distribution de gaz combustible sont calculées, quel que
soit l'exploitant, au profit de chaque collectivité dont relève le domaine public occupé, en fonction de la population de la
commune où se trouvent lesdits ouvrages et fixées, pour chacune d'elles, aux valeurs forfaitaires annuelles suivantes :

- 200 F pour chaque commune de plus de 100 000 habitants ;

- 20 F pour chaque commune de 20 000 à 100 000 habitants ;

- 10 F pour chaque commune de 5 000 à moins de 20 000 habitants ;

- 5 F pour chaque commune de moins de 5 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°53-661 1953-08-01

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-367 1958-04-02, art 3 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-13 (Ab)


###### Article R3333-14

Les redevances dues aux départements ou à leurs concessionnaires pour l'occupation du domaine public par l'ensemble des
ouvrages établis en vertu de permissions de voirie par un particulier seront fixées par l'autorité compétente pour statuer
sur les redevances afférentes au domaine public intéressé. Elles devront tenir compte de la durée de l'occupation, des
avantages qu'en tire le permissionnaire et de la valeur locative de l'emplacement. Elles ne pourront dépasser les valeurs
annuelles suivantes :

- 100 F par commune de plus de 100 000 habitants ;

- 20 F par commune de 20 000 à 100 000 habitants ;

- 10 F par commune de 5 000 à moins de 20 000 habitants ;

- 5 F par commune de moins de 5 000 habitants.

Toutefois, sur le domaine public ferroviaire, il sera perçu une redevance calculée à raison de de 0,20 F au maximum par mètre
linéaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-367 1958-04-02, art 5 ecqc le département

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


#### Chapitre IV : Concours financiers de l'Etat

##### Section 1 : Dotation globale de fonctionnement

##### Sous-section 4 : Dotation de fonctionnement minimale.

###### Article R3334-1

La dotation de fonctionnement minimale instituée par l'article L. 3334-7 est attribuée aux départements métropolitains qui en
remplissent les conditions d'attribution dans les conditions définies à l'article R. 3334-2 après imputation d'une somme
égale au double du rapport, majoré de 10 %, entre la population totale des départements d'outre-mer et la population
nationale totale. Ce dernier montant est réparti entre les départements d'outre-mer dans les conditions fixées à l'article R.
3443-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-987 du 17 octobre 1988 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6265-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6365-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3443-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-3 (V)


## QUATRIEME PARTIE : LA RÉGION

### LIVRE Ier : ORGANISATION DE LA RÉGION

#### TITRE II : NOM ET TERRITOIRE DE LA RÉGION

##### CHAPITRE II : Limites territoriales et chef-lieu

##### Section 2 : Chef-lieu

###### Article R4122-1

Le décret prévu à l'article L. 4122-2 est pris sur le rapport du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4122-2 (VT)


##### CHAPITRE III : Regroupement de régions

###### Article R4123-1

Le décret prévu à l'article L. 4123-1 est pris sur le rapport du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4123-1 (VT)


#### TITRE III : ORGANES DE LA RÉGION

##### CHAPITRE IV : Le conseil économique et social régional

##### Section 2 : Composition

###### Article R4134-5

Nul ne peut être nommé membre du conseil économique et social régional s'il est privé du droit électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-19 (V)


###### Article R4134-7

Expire de droit le mandat du membre du conseil économique et social régional qui perd la qualité en vertu de laquelle il a
été désigné ou qui se trouve privé du droit électoral. La démission d'un membre du conseil économique et social régional est
reçue par le président, qui en avise immédiatement le président du conseil régional et le préfet de région.

Tout membre du conseil économique et social régional dont l'absence non motivée à la moitié des séances au moins aura été
constatée au cours d'une période d'un an par le bureau du conseil pourra être déclaré, sur proposition du bureau,
démissionnaire d'office par le préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-6 (VD)


##### Section 3 : Fonctionnement

##### Sous-section 1 : Règles générales (R)

###### Article R4134-8

Le conseil économique et social régional siège au chef-lieu de la région. Le président dudit conseil peut, en accord avec le
président du conseil régional, le réunir en un autre lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-6 (VD)


###### Article R4134-9

Le conseil économique et social régional se réunit sur convocation de son président. La convocation est accompagnée de
l'ordre du jour. Douze jours au moins avant la réunion, le président adresse aux membres du conseil un rapport sur chacune
des affaires qui doivent leur être soumises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4241-1 (V)


###### Article R4134-10

Le président du conseil régional notifie au président du conseil économique et social régional les demandes d'avis prévues
par les premier et deuxième alinéas de l'article L. 4241-1. Cette notification est adressée en temps utile pour que la
convocation du conseil ait lieu dans les conditions fixées par l'article R. 4134-9.

Le président du conseil économique et social régional peut demander au président du conseil régional communication des
documents préparatoires aux affaires dont le conseil économique et social régional aura à débattre.

Les documents visés au premier alinéa de l'article L. 4241-1 comportent, outre les projets devant être soumis à l'examen du
conseil régional, les rapports de présentation qui les accompagnent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4241-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4241-1 (V)


###### Article R4134-11

A l'initiative de son président, de son bureau ou de la majorité de ses membres, et après consultation du président du
conseil régional, le conseil économique et social régional peut également se réunir six fois par an au plus et pour une durée
n'excédant pas deux jours, en application du dernier alinéa de l'article L. 4241-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4241-1 (M)


###### Article R4134-12

Le conseil économique et social régional, réuni sous la présidence de son doyen d'âge, le plus jeune membre faisant fonction
de secrétaire, procède à l'élection en son sein de son président et des autres membres du bureau qui sont élus pour la moitié
de la durée du mandat du conseil. Le président et les autres membres du bureau sont rééligibles.

Les entreprises et les organisations syndicales de salariés y sont représentées à égalité.

Il est pourvu aux vacances survenues au sein du bureau lors de la réunion du conseil économique et social régional qui suit
leur constatation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-15 (V)


###### Article R4134-13

Les séances du conseil sont publiques, sauf décision contraire du bureau.

Les avis adoptés par le conseil économique et social régional font l'objet d'une publication officielle et sont communiqués
au conseil régional ainsi qu'au Conseil économique et social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4134-14

Le président assure la police des séances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4134-15

Le préfet de région, le président du conseil régional sont entendus par le conseil économique et social régional avec leur
accord ou à leur demande.

Toute personne qualifiée peut être entendue par le conseil économique et social régional ou par ses commissions. Les
fonctionnaires de l'Etat dans la région ne peuvent être entendus qu'avec l'accord du préfet de région et celui du président
du conseil régional lorsqu'il s'agit de questions pour lesquelles leurs services ont été mis à la disposition du président du
conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4134-16

Chaque année, dans le cadre de la préparation du budget de la région, le président du conseil économique et social régional
élabore un projet portant sur les crédits nécessaires à son fonctionnement et à la réalisation de ses études qu'il soumet au
président du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4134-17

Les avis du conseil économique et social régional sont adoptés à la majorité des suffrages exprimés et mentionnent les
positions des minorités. Le conseil économique et social régional ne peut se prononcer que si plus de la moitié de ses
membres en exercice sont présents.

Si le quorum n'est pas atteint, la séance est renvoyée au deuxième jour ouvrable qui suit. Une convocation spéciale est faite
d'urgence par le président. Les avis sont alors valablement rendus, quel que soit le nombre des membres présents.

Les modalités du vote sont déterminées par le règlement intérieur.

En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 2 : Sections du conseil économique et social régional (R)

###### Article R4134-18

Les sections peuvent comprendre, outre des membres du conseil économique et social régional, des personnalités extérieures à
cet organisme.

Un arrêté du préfet de région constate les désignations de ces personnalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-19 (V)


###### Article R4134-19

Les dispositions de l'article R. 4134-5, des deuxième et troisième alinéas de l'article R. 4134-6, et de l'article R. 4134-7
sont applicables aux personnalités désignées à l'article R. 4134-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-7 (V)


###### Article R4134-20

Les fonctionnaires de l'Etat ne peuvent participer aux travaux des sections qu'avec l'accord du préfet de région et celui du
président du conseil régional lorsqu'il s'agit d'affaires pour lesquelles les services auxquels ils appartiennent ont été mis
à disposition de la collectivité territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 3 : Règlement intérieur (R)

###### Article R4134-21

Le conseil économique et social régional établit son règlement intérieur.

Le règlement intérieur fixe la composition du bureau, le nombre, la composition, les compétences et les règles de
fonctionnement des commissions ainsi que les conditions dans lesquelles le conseil peut déléguer à son bureau le pouvoir de
formuler un avis sur des objets limitativement précisés.

Le règlement intérieur peut en outre prévoir la création de groupes de travail spécialisés et temporaires ainsi que les
modalités d'association aux travaux de personnalités et d'organismes à vocation régionale n'appartenant pas au conseil
économique et social régional. Les fonctionnaires de l'Etat ne peuvent participer à ces travaux qu'avec l'accord du préfet de
région et celui du président du conseil régional lorsqu'il s'agit d'affaires pour lesquelles les services auxquels ils
appartiennent ont été mis à la disposition de ce dernier.

Le règlement intérieur fixe également les règles de fonctionnement des sections ainsi que les conditions d'élection du
président, du vice-président et du secrétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 12 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-6 (V)


##### Section 4 : Garanties et indemnités accordées aux membres du conseil économique et social régional

###### Article D4134-23

Les articles D. 4135-20 à D. 4135-23 sont applicables aux présidents et aux membres des conseils économiques et sociaux
régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales D4135-20 à D4135-23


###### Article R4134-22

Les articles R. 4135-1 et R. 4135-3 sont applicables aux présidents et aux membres des conseils économiques et sociaux
régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 13 ecqc le conseil economique et socia régional

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-3 (V)


##### CHAPITRE V : Conditions d'exercice des mandats régionaux

##### Section 1 : Garanties accordées aux titulaires de mandats régionaux

##### Sous-section 1 : Garanties accordées dans l'exercice du mandat.

###### Article R4135-1

Afin de bénéficier du temps nécessaire pour se rendre et participer aux séances et réunions visées à l'article L. 4135-1,
l'élu membre d'un conseil régional, qui a la qualité de salarié, informe son employeur par écrit dès qu'il en a connaissance
de la date et de la durée de la ou des absences envisagées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 3 : ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-29 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5914-1 (VD)


###### Article R4135-2

Afin de bénéficier du crédit d'heures prévu à l'article L. 4135-2, l'élu membre d'un conseil régional, qui a la qualité de
salarié, informe son employeur par écrit trois jours au moins avant son absence en précisant la date et la durée de l'absence
envisagée ainsi que la durée du crédit d'heures à laquelle il a encore droit au titre du trimestre en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 5 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-29 (VD)


###### Article R4135-3

Les dispositions des articles R. 4135-1 et R. 4135-2 sont applicables, lorsqu'ils ne bénéficient pas de dispositions plus
favorables, aux fonctionnaires régis par les titres Ier à IV du statut général de la fonction publique ainsi qu'aux agents
contractuels de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics administratifs qui exercent des
fonctions publiques électives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 4 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-1 (V)


##### Section 2 : Droit à la formation

##### Sous-section 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R4135-9

La prise en charge par la région des dépenses liées à l'exercice du droit des élus à la formation, dans les conditions fixées
par les articles L. 4135-10 à L. 4135-14 et par le 2° de l'article L. 4321-1, ne peut intervenir que si l'organisme
dispensateur du stage ou de la session a reçu un agrément délivré par le ministre de l'intérieur dans les conditions fixées
par les articles R. 1221-12 à R. 1221-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 3 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1221-12 (V)


###### Article R4135-10

Les frais de déplacement des élus régionaux sont pris en charge par la région dans les conditions définies par le décret n°
90-437 du 28 mai 1990 fixant les conditions et les modalités de règlement des frais occasionnés par les déplacements des
personnels civils sur le territoire métropolitain de la France lorsqu'ils sont à la charge des budgets de l'Etat, des
établissements publics nationaux à caractère administratif et de certains organismes subventionnés.

**Nota:**

Décret 2006-781 du 3 juillet 2006 art. 12 X : Dans tous les textes où il est fait mention, pour les déplacements temporaires,
des décrets des 12 mars 1986,12 avril 1989,28 mai 1990 et 22 septembre 1998, ces références sont remplacées par celles du
présent décret à compter du 1er novembre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 4 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4135-11

Pour bénéficier de la prise en charge prévue à l'article L. 4135-11, l'élu doit justifier auprès de la région qu'il a subi
une diminution de revenu du fait de l'exercice de son droit à la formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 5 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-11 (M)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux élus salariés (R).

###### Article R4135-12

Tout membre d'un conseil régional qui a la qualité de salarié doit, lorsqu'il souhaite bénéficier du congé de formation visé
à l'article L. 4135-12, présenter par écrit sa demande à son employeur trente jours au moins à l'avance en précisant la date
et la durée de l'absence envisagée à ce titre, ainsi que la désignation de l'organisme responsable du stage ou de la session.
L'employeur accuse réception de cette demande.

A défaut de réponse expresse notifiée au plus tard le quinzième jour qui précède le début du stage ou de la session, le congé
est réputé accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 6 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-12 (M)


###### Article R4135-13

Le bénéfice du congé de formation est de droit pour effectuer un stage ou suivre une session de formation dans un organisme
agréé par le ministre de l'intérieur.

Il peut cependant être refusé par l'employeur si celui-ci estime, après avis du comité d'entreprise ou, à défaut, des
délégués du personnel lorsque l'entreprise en comporte, que l'absence du salarié aurait des conséquences préjudiciables à la
production et à la bonne marche de l'entreprise.

Si le salarié renouvelle sa demande à l'expiration d'un délai de quatre mois après la notification d'un premier refus, un
nouveau refus ne peut lui être opposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 7 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4135-14

Tout refus de l'employeur doit être motivé et notifié à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 8 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4135-15

L'organisme dispensateur du stage ou de la session doit délivrer au salarié une attestation constatant sa fréquentation
effective. Cette attestation est remise à l'employeur s'il en fait la demande au moment de la reprise du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 9 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 3 : Dispositions applicables aux élus ayant qualité d'agents publics (R).

###### Article R4135-16

Tout membre d'un conseil régional, régi par les titres Ier à IV du statut général de la fonction publique doit, lorsqu'il
souhaite bénéficier du congé de formation prévu à l'article L. 4135-12, présenter par écrit sa demande à l'autorité
hiérarchique dont il relève trente jours au moins à l'avance en précisant la date et la durée de l'absence envisagée à ce
titre, ainsi que la désignation de l'organisme responsable du stage ou de la session. L'autorité hiérarchique accuse
réception de cette demande.

A défaut de réponse expresse notifiée au plus tard le quinzième jour qui précède le début du stage ou de la session, le congé
est réputé accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 10 ecqc la région : ecqc les fonctionnaires

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-19 (V)


###### Article R4135-17

Le bénéfice du congé de formation est de droit pour effectuer un stage ou suivre une session de formation dans un organisme
agréé par le ministre de l'intérieur.

Il peut, cependant, être refusé si les nécessités du fonctionnement du service s'y opposent.

Les décisions qui rejettent les demandes de congés de formation doivent être communiquées avec leur motif à la commission
administrative paritaire au cours de la réunion qui suit cette décision.

Si le fonctionnaire renouvelle sa demande à l'expiration d'un délai de quatre mois après la notification d'un premier refus,
un nouveau refus ne peut lui être opposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 11 : ecqc la région : ecqc les fonctionnaires

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4135-18

Tout refus de l'autorité hiérarchique doit être motivé et notifié à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 12 : ecqc la région : ecqc les fonctionnaires

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4135-19

Les dispositions des articles R. 4135-16 à R. 4135-18 sont applicables aux agents contractuels de l'Etat, des collectivités
territoriales et de leurs établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 10, 11 et 12 : ecqc la région : ecqc les agents contractuels

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-16 (V)


##### Section 3 : Indemnités des titulaires de mandats régionaux.

###### Article D4135-20

Les membres du conseil régional peuvent prétendre à la prise en charge des frais de transport qu'ils engagent à l'occasion de
leurs déplacements dans la région, pour prendre part aux réunions du conseil régional, et aux séances des commissions ou
organismes dont ils font partie ès qualités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-910 1992-09-03 art 1er al. 1 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-235 du 14 mars 2005 - art. 11 () JORF 18 mars 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4134-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4135-22 (Ab)


###### Article D4135-21

Les membres du conseil régional chargés de mandats spéciaux par leur assemblée peuvent prétendre, sur justificatif de la
durée réelle du déplacement, au paiement d'indemnités journalières destinées à rembourser forfaitairement leurs frais
supplémentaires de repas et de nuitée et au remboursement des frais de transport engagés à cette occasion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-910 1992-09-03 art. 2 al. 1 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-235 du 14 mars 2005 - art. 11 () JORF 18 mars 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4135-22 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4135-23 (Ab)


###### Article D4135-22

La prise en charge des frais de transport de l'article D. 4135-20 et des frais de mandats spéciaux de l'article D. 4135-21
est assurée dans les conditions définies par le décret n° 90-437 du 28 mai 1990 fixant les conditions et les modalités de
règlement des frais occasionnés par les déplacements des personnels civils sur le territoire métropolitain de la France
lorsqu'ils sont à la charge des budgets de l'Etat, des établissements publics nationaux à caractère administratif et de
certains organismes subventionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4135-20 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4135-21 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-910 1992-09-03 art. 2 al. 2 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-235 du 14 mars 2005 - art. 11 () JORF 18 mars 2005


###### Article D4135-23

Les élus visés à l'article D. 4135-21 peuvent être remboursés, sur présentation d'un état de frais et après délibération du
conseil régional, des autres dépenses liées à l'exercice des mandats spéciaux qui leur sont confiés par leur assemblée à la
condition que celles-ci s'inscrivent expressément dans ce cadre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-910 1992-09-03, art 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-235 du 14 mars 2005 - art. 11 () JORF 18 mars 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4135-21 (Ab)


##### Section 4 : Protection sociale

##### Sous-section 2 : Retraite.

###### Article R4135-24

Le plafond des taux de cotisations prévus à l'article L. 4135-22 est fixé ainsi qu'il suit :

- taux de cotisation de la région : 8 % ;

- taux de cotisation de l'élu : 8 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-825 1993-05-25, art 1er ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-22 (V)


#### TITRE IV : RÉGIME JURIDIQUE DES ACTES PRIS PAR LES AUTORITÉS RÉGIONALES

##### CHAPITRE Ier : Publicité et entrée en vigueur

###### Article R4141-1

Le dispositif des délibérations du conseil régional et des délibérations de la commission permanente prises par délégation
ainsi que les actes du président du conseil régional, à caractère réglementaire, sont publiés dans un recueil des actes
administratifs de la région ayant une périodicité au moins mensuelle.

Ce recueil est mis à la disposition du public à l'hôtel de la région. Le public est informé, dans les vingt-quatre heures,
que le recueil est mis à sa disposition, par affichage aux lieux habituels de l'affichage officiel de la région.

La diffusion du recueil peut être effectuée à titre gratuit ou par vente au numéro ou par abonnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1121 1993-09-20, art 4
	  - Décret n°93-1121 du 20 septembre 1993 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. R121-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-9 (V)


##### CHAPITRE II : Contrôle de légalité

##### Section 1 : Contrôle de légalité des marchés (R).

###### Article R4142-1

Les dispositions des articles R. 2131-1 à R. 2131-3 sont applicables aux marchés passés par les régions et leurs
établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1080 1993-09-09, art 3 ecqc la région et les établissements publics régionaux

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-324 du 7 avril 2005 - art. 2 () JORF 8 avril 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4142-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2131-1 à R2131-3


### LIVRE II : ATTRIBUTIONS DE LA RÉGION

#### TITRE IV : COMPÉTENCES DU CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL RÉGIONAL

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article R4241-1

Les conditions de la notification des demandes d'avis et d'études visées à l'article L. 4241-1 ainsi que celles de la
convocation du conseil économique et social régional sont fixées respectivement par les articles R. 4134-9 et R. 4134-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4241-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-9 (V)


#### TITRE V : ATTRIBUTIONS DE LA RÉGION EN MATIÈRE DE PLANIFICATION ET D'INTERVENTION ÉCONOMIQUE

##### CHAPITRE Ier : Le plan de la région

###### Article R4251-1

Le contrat de plan et les contrats particuliers entre l'Etat et la région sont élaborés par le président du conseil régional
au nom de la région et par le préfet de région au nom de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-32 du 21 janvier 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-787 du 23 juin 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R340-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4251-7 (M)


###### Article R4251-2

L'avant-projet de contrat de plan est transmis par le préfet de région au ministre chargé du Plan et de l'aménagement du
territoire et aux ministres intéressés dans le délai de six semaines après la réception dans la région du document
d'information visé au premier alinéa de l'article 7 de la loi n° 82-653 du 29 juillet 1982 portant réforme de la
planification. 

L'avant-projet de contrat de plan est soumis au comité interministériel pour les problèmes d'action régionale et
d'aménagement du territoire, qui se prononce au moins quatre mois avant la fin de l'année précédant l'entrée en vigueur du
Plan. Le comité interministériel créé par le décret n° 61-728 du 6 juillet 1961 relatif aux attributions du comité
interministériel permanent pour les problèmes d'action régionale et d'aménagement du territoire vérifie notamment la
compatibilité des objectifs retenus avec ceux fixés par la première loi de Plan. Il précise les instructions au préfet de
région pour ce qui concerne les engagements de l'Etat ; ces instructions sont transmises par le ministre chargé du Plan et de
l'aménagement du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-32 du 21 janvier 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4251-3

Le projet de contrat de plan est établi sur la base des orientations et des engagements respectifs, d'une part, de l'Etat
tels qu'ils sont inscrits dans le schéma national d'aménagement et de développement du territoire et dans la seconde loi de
plan et, d'autre part, de la région tels qu'ils sont inscrits dans son schéma régional d'aménagement et de développement du
territoire et dans son plan régional ainsi que, le cas échéant, sur la base des orientations retenues par le schéma
interrégional de littoral ou par le schéma interrégional de massif.

Il est transmis par le préfet de région au ministre chargé du Plan et de l'aménagement du territoire et aux ministres
intéressés dans le délai d'un mois après l'approbation du plan régional par le conseil régional.

Le projet de contrat de plan est soumis au comité interministériel pour les problèmes d'action régionale et d'aménagement du
territoire dans le délai de six mois suivant la promulgation de la deuxième loi de Plan. Le comité interministériel approuve
le contrat de plan après avoir vérifié notamment la compatibilité des dispositions contractuelles avec les engagements
retenus dans la deuxième loi de Plan.

En cas de désaccord sur tout ou partie du projet de contrat, un nouveau contrat de plan peut être élaboré, dans les mêmes
conditions, postérieurement aux délais fixés dans le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-32 du 21 janvier 1983 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4251-7 (M)


###### Article R4251-4

Le contrat de plan entre l'Etat et la région est signé par le président du conseil régional au nom de la région et le préfet
de région au nom de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-32 du 21 janvier 1983 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4251-5

Les engagements de l'Etat dans les contrats particuliers entre l'Etat et les régions sont approuvés par les ministres
concernés après examen par le comité interministériel pour les problèmes d'action régionale et d'aménagement du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-32 du 21 janvier 1983 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4251-6

Les contrats particuliers entre l'Etat et les régions sont signés par le président du conseil régional au nom de la région et
par le préfet de région au nom de l'Etat. Lorsqu'un contrat particulier est conclu entre l'Etat et plusieurs régions, il est
signé par le président du conseil régional et le préfet de région de chaque région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-32 du 21 janvier 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4251-7

Le contrat de plan et les contrats particuliers entre l'Etat et la région peuvent être révisés en cours d'exécution. La
révision a lieu suivant la même procédure que celle qui est prévue aux articles R. 4251-1, R. 4251-3, R. 4251-4, R. 4251-5 et
R. 4251-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-32 du 21 janvier 1983 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4251-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4251-3 (V)


###### Article R4251-8

La procédure d'élaboration, d'exécution et de contrôle des contrats régionaux de plan conclus entre une région et des
personnes morales publiques ou privées autres que l'Etat est déterminée par le conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-32 du 21 janvier 1983 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### CHAPITRE II : Recherche et développement technologique

###### Article R4252-1

Les comités consultatifs régionaux de recherche et de développement technologique prévus à l'article L. 4252-3 sont composés
de membres nommés qui comprennent : 

1° Dans la proportion de 50 % au moins, des membres issus des différents secteurs de la recherche et du développement
technologique existant dans la région ; 

2° Des membres appartenant à des organisations syndicales nationales représentatives des salariés et des employeurs présentes
dans la région ; 

3° En nombre égal aux membres mentionnés au 2°, des personnalités choisies en raison de leur participation à l'expansion de
la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1174 du 27 décembre 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4252-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4252-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4252-3 (V)


###### Article R4252-2

Les membres mentionnés au 1° de l'article R. 4252-1 sont choisis dans les entreprises et établissements publics ou privés
exerçant dans la région une activité de recherche et de développement technologique, les établissements d'enseignement
supérieur de la région, les sociétés savantes et les associations qualifiées dans le domaine de la promotion des sciences et
des techniques. 

Les membres appartenant à des organisations de salariés et d'employeurs mentionnées au 2° de l'article R. 4252-1 sont choisis
dans les organisations affiliées à une confédération reconnue représentative au plan national ou à la fédération de
l'éducation nationale, dans des proportions tenant compte de la représentativité de ces organisations au plan régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1174 du 27 décembre 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4252-1 (V)


###### Article R4252-3

Le conseil régional établit, après avis du conseil économique et social, et conformément aux dispositions des 1° et 2° de
l'article R. 4252-1, la liste des groupes et institutions appelés à proposer des candidats. 

Cette liste mentionne le nombre des sièges réservés à chaque groupe ou institution. Elle est mise à jour à l'occasion des
renouvellements du comité. 

Les membres prévus aux 1° et 2° de l'article R. 4252-1 sont nommés au vu des propositions faites par les organes régionaux ou
à défaut nationaux des groupes ou institutions habilités à faire des propositions. Les propositions de candidatures
comportent plus de noms que de sièges à pourvoir. 

Les conditions de nomination des membres du comité sont fixées par le conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1174 du 27 décembre 1983 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4252-1 (V)


###### Article R4252-4

A la demande du comité, les chefs des services régionaux de l'Etat et le délégué régional à la recherche et à la technologie
peuvent, avec l'accord du préfet de région, assister aux travaux du comité, de ses commissions et groupes de travail.

Le préfet de région peut être entendu par le comité avec son accord ou à sa demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1174 du 27 décembre 1983 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### CHAPITRE III : Interventions en matière économique et sociale

##### Section 1 : Garanties d'emprunts

###### Article D4253-1

Les dispositions des articles D. 1511-30 à D. 1511-35 sont applicables aux régions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-30 (V)


##### Section 2 : Participation au capital de sociétés

##### Sous-section 1 : Participation à des sociétés de garantie (R).

###### Article R4253-2

Les dispositions des articles R. 1511-36 à R. 1511-39 sont applicables aux régions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-36 (V)


##### Section 3 : Aides aux entreprises de spectacle cinématographique (R).

###### Article R4253-3

Les dispositions des articles R. 1511-40 à R. 1511-43 sont applicables aux régions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R1511-40 à R1511-43


### LIVRE III : FINANCES DE LA RÉGION

#### TITRE Ier : BUDGETS ET COMPTES

##### CHAPITRE Ier : Adoption du budget et règlement des comptes

###### Article R4311-1

Le budget de la région est présenté par chapitres et par articles conformément à une nomenclature établie par un arrêté
conjoint du ministre chargé du budget et du ministre de l'intérieur, qui fixe également la liste des comptes à ouvrir dans la
comptabilité du comptable de la région.

Des arrêtés du ministre chargé du budget et du ministre de l'intérieur fixent la liste et la contexture des documents
budgétaires et comptables à tenir par le président du conseil régional et le comptable de la région ainsi que la nomenclature
des pièces à produire à l'appui du compte de gestion. Sont notamment annexés au budget les états récapitulatifs de la dette,
des emprunts garantis et des contrats de crédit-bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-139 du 10 février 1988 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4311-2

La période d'exécution du budget est limitée à l'année même à laquelle ce budget s'applique pour le mandatement des dépenses
et l'émission des titres de recettes.

Toutefois, cette période comprend un délai complémentaire qui s'étend jusqu'au dernier jour du mois de janvier de l'année
suivante. Cette disposition n'est pas applicable aux opérations intéressant uniquement la section d'investissement du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-139 du 10 février 1988 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1785 du 31 décembre 2009 - art. 1


###### Article R4311-3

Le conseil régional établit un programme des dépenses d'investissement envisagées par la région. Ce programme est annexé au
budget de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-139 1988-02-10, art 6 al 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1785 du 31 décembre 2009 - art. 1


###### Article R4311-4

Lorsqu'il décide de faire application des dispositions de l'article L. 4311-3, le conseil régional vote des autorisations de
programme et les crédits de paiement correspondants.

Le conseil régional ou le bureau, lorsque celui-ci a reçu délégation, affecte les autorisations de programme à des opérations
d'investissement. La délibération indique le ou les comptes d'imputation budgétaire de la dépense. Un état récapitulatif des
délibérations est annexé au compte administratif de la région.

Une même opération d'investissement sous forme de dépenses, de subventions ou de prêts peut être divisée en tranches. Chaque
autorisation de programme doit couvrir une tranche constituant une unité individualisée formant un ensemble cohérent de
nature à être mis en service sans adjonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-139 1988-02-10, art 6 al 2, 3 et 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1785 du 31 décembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-3


###### Article R4311-5

Pour l'application des dispositions de l'article L. 4311-2, les crédits nécessaires au fonctionnement du conseil économique
et social régional et, le cas échéant, à la réalisation de ses études sont spécialisés par article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-139 1988-02-10, art 7 al 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1785 du 31 décembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-2


##### CHAPITRE II : Publicité des budgets et des comptes

###### Article R4312-1

Les données synthétiques sur la situation financière des régions, prévues au deuxième alinéa de l'article L. 4312-1,
comprennent les ratios suivants :

1° Dépenses réelles de fonctionnement/population ;

2° Produit des impositions directes/population ;

3° Recettes réelles de fonctionnement/population ;

4° Dépenses d'équipement brut/population ;

5° Encours de la dette/population ;

6° Dotation globale de fonctionnement/population ;

7° Dépenses de personnel/dépenses réelles de fonctionnement ;

8° Coefficient de mobilisation du potentiel fiscal ;

9° Dépenses réelles de fonctionnement et remboursement annuel de la dette en capital/recettes réelles de fonctionnement ;

10° Dépenses d'équipement brut/recettes réelles de fonctionnement ;

11° Encours de la dette/recettes réelles de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-570 1993-03-27, art 4 ecqc la région : ecqc le CCR 212-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4312-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4312-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4437-2 (VD)


###### Article R4312-2

Pour l'application de l'article R. 4312-1 :

1° La population à prendre en compte est la population totale, municipale et comptée à part, telle qu'elle résulte du dernier
recensement connu à la date de production des documents budgétaires ;

2° Les dépenses réelles de fonctionnement s'entendent du total des dépenses de fonctionnement après déduction des dotations
aux amortissements et aux provisions, du déficit de fonctionnement reporté, du prélèvement pour dépenses d'investissement,
des travaux d'investissement en régie et des charges des services communs réparties entre services utilisateurs ;

3° Les impositions directes comprennent le produit des quatre impôts directs locaux. Sont exclus les versements provenant de
la compensation par l'Etat des pertes sur les recettes attendues de ces impôts ;

4° Les recettes réelles de fonctionnement s'entendent du total des recettes de fonctionnement, après déduction des réductions
de charges, de l'excédent de fonctionnement reporté, et de la contribution des services utilisateurs aux charges des services
communs ;

5° Les dépenses d'équipement brut comprennent, outre les acquisitions de biens meubles et immeubles et les travaux en cours,
les subventions d'équipement versées ;

6° Le coefficient de mobilisation du potentiel fiscal correspond au rapport entre le produit des contributions directes et le
potentiel fiscal, calculé dans les conditions de l'article L. 4332-8 ;

7° L'encours de la dette s'obtient par le cumul des emprunts et dettes à long et moyen termes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-570 1993-03-27, art 4 ecqc la région : ecqc le CCR 212-8 pa I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4312-1 (V)


###### Article R4312-3

Les données synthétiques figurent en annexe au budget primitif et au compte administratif auquel elles se rapportent. En
outre, les données résultant du dernier compte administratif voté à la date de la présentation du budget primitif sont
reprises en annexe à celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-570 1993-03-27, art 4 : ecqc la région : ecqc le CCR 212-8 par II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 décembre 2012 - art. 2 (V)


###### Article R4312-4

La liste des concours attribués par la région et ses établissements publics aux associations sous forme de prestations en
nature et de subventions indique le nom de l'association bénéficiaire, la nature de la prestation ou le montant de la
subvention. Elle est jointe au budget primitif et au compte administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-570 1993-03-27, art 5 par II : ecqc la région et ses établissements publics

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4312-5

Les tableaux de synthèse mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 4312-1 sont établis conformément aux instructions et
joints au compte administratif de la région et de ses établissements publics. Ils comportent notamment les informations
suivantes :

1° La liste des organismes de coopération interrégionale dont la région est membre, avec indication des compétences déléguées
à chacun d'eux ;

2° Le mode et éventuellement le pourcentage de participation de la région au financement de chaque organisme de coopération ;

3° La copie de la balance générale du compte administratif de l'organisme de coopération afférent au même exercice, ou, à
défaut, à l'exercice précédent ;

4° Les données synthétiques annexées au compte administratif du dernier exercice connu de l'organisme de coopération, telles
qu'elles sont définies à l'article R. 5211-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-570 1993-03-27, art 6 par II : ecqc la région et ses établissements publics

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4312-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4437-2 (VD)


###### Article R4312-6

Pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 4312-1, le bilan est certifié par un commissaire aux comptes pour les
organismes soumis à l'obligation de certification des comptes. Pour les organismes non soumis à l'obligation de certification
des comptes, le bilan est certifié par le président de l'organisme concerné. Ces documents sont joints au compte
administratif de la région et de ses établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-570 1993-03-27, art 7 par II : ecqc la région et ses établissements publics

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4312-1 (M)


#### TITRE II : DÉPENSES

##### CHAPITRE III : Dépenses de fonctionnement et d'investissement (R)

##### Section 1 : Dépenses de fonctionnement (R)

###### Article R4323-1

Sont notamment inscrites en section de fonctionnement les dépenses suivantes :

1° Les dépenses relatives au fonctionnement des organes délibérants et consultatifs de la région ;

2° Les dépenses de fonctionnement des services créés par la région pour l'exercice de ses compétences ;

3° Les intérêts de la dette ;

4° Le prélèvement éventuellement opéré au profit de la section d'investissement ;

5° Eventuellement, les amortissements et provisions pour dépréciation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-139 du 10 février 1988 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1785 du 31 décembre 2009 - art. 3


##### Section 2 : Dépenses d'investissement (R)


###### Article R4323-2

Sont notamment inscrites en section d'investissement les dépenses suivantes :

1° Les études ;

2° Les participations financières à des opérations d'investissement ;

3° Le remboursement en capital de la dette ;

4° Les dépenses d'investissement afférentes à l'exercice par la région de ses compétences ;

5° Les dépenses d'investissement afférentes au fonctionnement des organes délibérants et consultatifs de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-139 du 10 février 1988 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1785 du 31 décembre 2009 - art. 3


#### TITRE III : RECETTES

##### CHAPITRE II : Modalités particulières de financement

##### Section 1 : Fonds régional de l'apprentissage et de la formation professionnelle continue

##### Sous-section 1 : Apprentissage et formation professionnelle continue des adultes (R).

###### Article R4332-1

Pour l'application de l'article L. 4332-1, les crédits inscrits dans la loi de finances au titre de la dotation aux régions
pour l'exercice de leurs compétences en matière de formation professionnelle continue et d'apprentissage, déduction faite des
crédits correspondant au financement par l'Etat des centres collectifs de formation professionnelle des adultes dans les
régions de Guadeloupe, Guyane, Martinique et de la Réunion, sont répartis entre les régions ainsi qu'il suit : 

a) Chaque région reçoit des crédits dont le montant est égal à celui des crédits qui lui ont été transférés en application de
la loi de finances au titre de l'exercice précédent ; 

b) Le solde de la dotation aux régions pour l'exercice de leurs compétences en matière d'apprentissage et de formation
professionnelle continue est réparti : 

1° A concurrence de 80 % en fonction de la structure et du niveau de qualification de la population active dans chaque
région ; 

2° A concurrence de 20 % en fonction de la capacité d'accueil de l'appareil de formation existant dans chaque région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R214-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4434-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-27 1988-01-05, art 1er


###### Article R4332-2

La structure et le niveau de qualification de la population active et la capacité d'accueil de l'appareil de formation
existant sont déterminés en fonction de critères dont la liste et la pondération figurent en annexe XII du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe XII (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4434-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe XII

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-27 du 7 janvier 1985 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 2 : Formation professionnelle continue des jeunes de moins de vingt-six ans (R).

###### Article R4332-3

Le montant des crédits de l'Etat transférés aux régions en vertu du deuxième alinéa de l'article L. 4332-1 est établi, après
avis de la commission instituée par l'article L. 1614-3, à partir des dépenses exposées par l'Etat en 1993 au titre des
actions mentionnées à l'article R. 4332-4, déduction faite des concours communautaires affectés, la même année, à ces
actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-439 du 2 juin 1994 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R214-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-4 (V)


###### Article R4332-4

Pour la détermination des dépenses exposées par l'Etat en 1993 au titre des actions de formation destinées aux jeunes de
moins de vingt-six ans en vue de leur faire acquérir une qualification, en application du II a de l'article 82 de la loi n°
83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition des compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat,
sont pris en compte le coût de fonctionnement des heures de formation et les frais de personnel, la rémunération des
stagiaires et le coût de gestion des conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 82 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-439 du 2 juin 1994 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4332-5

En 1994, la dotation mentionnée à l'article R. 4332-3 est répartie entre les régions selon les trois critères suivants : 

a) Pour 80 %, en proportion des dépenses exposées par l'Etat en 1993 dans chaque région au titre des actions relevant de la
compétence des régions en application du II a de l'article 82 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition
des compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat ; 

b) Pour 10 %, en proportion du nombre de jeunes de seize à dix-huit ans sortant sans diplôme du système éducatif dans chaque
région ; 

c) Pour 10 %, en proportion du nombre de demandeurs d'emploi de moins de vingt-cinq ans sans diplôme ou titulaires d'un
diplôme de niveau V, dans chaque région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 82 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-439 du 2 juin 1994 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4332-6

Le montant des crédits de l'Etat transférés aux régions en vertu du deuxième alinéa de l'article L. 4332-1 est établi, après
avis de la commission prévue à l'article L. 1614-3, à partir des dépenses exposées par l'Etat en 1998 au titre des actions
mentionnées à l'article R. 4332-7, déduction faite des concours communautaires affectés, la même année, à ces actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-935 du 12 novembre 1999 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-8 (V)


###### Article R4332-7

Pour la détermination des dépenses exposées par l'Etat en 1998 au titre des actions de formation destinées aux jeunes de
moins de vingt-six ans en application du II b de l'article 82 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition
des compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat, sont pris en compte le coût de fonctionnement
des heures de formation et les frais de personnel, la rémunération des stagiaires, le coût de gestion des conventions ainsi
que le coût du financement du réseau d'accueil, d'information, d'orientation et de suivi des jeunes en matière de formation
professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 82 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-935 du 12 novembre 1999 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-6 (V)


###### Article R4332-8

En 1999, la dotation mentionnée à l'article R. 4332-6 est répartie entre les régions selon les trois critères suivants : 

a) Pour 80 %, en proportion des dépenses exposées par l'Etat en 1993 dans chaque région au titre des actions relevant de la
compétence des régions en application du II b de l'article 82 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition
des compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat ; 

b) Pour 10 %, en proportion du nombre de jeunes de seize à dix-huit ans sortant sans diplôme du système éducatif dans chaque
région ; 

c) Pour 10 %, en proportion du nombre de demandeurs d'emploi de moins de vingt-cinq ans sans diplôme ou titulaires d'un
diplôme de niveau V, dans chaque région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 82 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-935 du 12 novembre 1999 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Section 2 : Dotation régionale d'équipement scolaire

###### Article R4332-9

Le chapitre " Dotation régionale d'équipement scolaire " créé par l'article L. 4332-3 figure au budget du ministère de
l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 du 19 septembre 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-3 (V)


###### Article R4332-10

La dotation est répartie chaque année entre les régions de manière à tenir compte, à concurrence de 60 %, de la capacité
d'accueil des établissements et, à concurrence de 40 %, de l'évolution de la population scolarisable.

Les 60 % destinés à tenir compte de la capacité d'accueil des établissements sont répartis comme suit :

1° A raison de 30 %, proportionnellement à la superficie développée hors oeuvre totale des bâtiments scolaires ;

2° A raison de 5 %, proportionnellement à la superficie développée hors oeuvre totale des bâtiments scolaires construits
avant 1973 ;

3° A raison de 5 %, proportionnellement à la superficie des classes mobiles ;

4° A raison de 5 %, proportionnellement aux effectifs du second cycle général long des établissements publics et des classes
préparatoires aux grandes écoles ;

5° A raison de 5 %, proportionnellement aux effectifs du second cycle technique long des établissements publics et des
sections de techniciens supérieurs ;

6° A raison de 10 %, proportionnellement aux effectifs du second cycle technique court des établissements publics.

Pour l'application des dispositions du deuxième alinéa ci-dessus, les effectifs des établissements maritimes et aquacoles
sont pris en compte au titre du 6° ; les effectifs des établissements d'enseignement agricole sont pris en compte, selon le
cas, au titre du 5° ou du 6°.

Les 40 % destinés à tenir compte de l'évolution de la population scolarisable sont répartis comme suit :

1° A raison de 25 %, proportionnellement au nombre des naissances constatées dans la région entre la dixième et la sixième
année précédant l'année d'attribution de la dotation ;

2° A raison de 15 %, proportionnellement aux retards de scolarisation constatés dans la région.

Les retards de scolarisation sont constatés et pris en compte dans les conditions ci-après :

a) La moitié des 15 % est répartie entre les régions où le taux de scolarisation des jeunes gens âgés de seize à dix-neuf ans
est inférieur à 80 %, proportionnellement à l'écart entre ce pourcentage et le pourcentage constaté dans la région ;

b) L'autre moitié est répartie entre les régions où le taux de scolarisation des jeunes gens âgés de seize à dix-neuf ans est
inférieur au taux moyen national de scolarisation de ces mêmes jeunes gens, proportionnellement à l'écart entre le taux moyen
national et le taux constaté dans la région.

Les éléments auxquels il est fait référence au deuxième et au cinquième alinéa du présent article sont pris dans les
dernières statistiques publiées à la date de la répartition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 du 19 septembre 1985 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R214-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4434-2 (V)


###### Article R4332-11

Nonobstant les dispositions de l'article R. 4332-10, la répartition de la dotation garantit à chaque région, avant
application des dispositions transitoires prévues par l'article 17-1 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi
n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et
l'Etat, une attribution dont le taux de progression d'une année sur l'autre ne saurait être inférieur à 50 % du taux
d'évolution du montant total de la dotation régionale d'équipement scolaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 17-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 du 19 septembre 1985 - art. 2-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4332-12

Les dotations attribuées aux régions sont établies en autorisations de programme. Le montant de ces autorisations est notifié
à chaque région par le préfet de région.

Les crédits de paiement correspondant à ces autorisations de programme sont attribués, en ce qui concerne la dotation
régionale d'équipement scolaire, par le préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 1985-09-19, art 6 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4332-13

Les crédits de paiement correspondant aux autorisations de programme sont à verser à raison de :

- 42 % au cours de l'année d'attribution de ces dotations ;

- 35 % au cours de l'année qui suit l'année d'attribution de ces dotations ;

- 23 % au cours de la deuxième année qui suit l'année d'attribution de ces dotations.

Les sommes correspondantes sont versées par quart au début de chaque trimestre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 1985-09-19, art 7 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4332-14

Le montant de la dotation régionale d'équipement scolaire est inscrit à un chapitre réservé à cet effet à la section
d'investissement du budget de la région.

Ce chapitre comporte, d'une part, des crédits d'autorisations de programme et, d'autre part, des crédits de paiement.

L'équilibre budgétaire s'apprécie au regard des seuls crédits de paiement. Toutefois, des dépenses peuvent être régulièrement
engagées dans la limite des autorisations de programme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 1985-09-19, art 8 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4332-15

Après le dépôt du projet de loi de finances sur le bureau de l'Assemblée nationale et au plus tard avant le 15 octobre de
chaque année, le préfet de région informe la région du montant prévisionnel de la dotation régionale d'équipement scolaire
susceptible d'être attribué à la région. Il lui notifie le montant définitif de cette dotation dès la promulgation de la loi
de finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1036 1985-09-19, art 11 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### CHAPITRE III : Avances et emprunts

###### Article R4333-1

Les dispositions des articles R. 2336-1 à R. 2336-7 sont applicables à la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-1 (V)


#### TITRE IV : COMPTABILITÉ

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales et engagement des dépenses (R)

###### Article R4341-1

Conformément aux dispositions de l'article 2 du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la
comptabilité publique, sont applicables aux régions et à leurs établissements publics les principes fondamentaux contenus
dans la première partie dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2321-4 (V)


###### Article R4341-2

Le président du conseil régional ne peut engager aucune dépense sans que le crédit correspondant ait été régulièrement
ouvert. Toutefois, s'agissant de dépenses d'investissement ayant fait l'objet d'une autorisation de programme, l'engagement
peut être effectué jusqu'à concurrence de l'autorisation de programme ouverte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-139 du 10 février 1988 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4341-3

Les reversements de trop-payé qui sont effectués pendant la durée de l'exercice sur lequel le mandatement a eu lieu peuvent
être rétablis au crédit de l'article qui avait d'abord supporté la dépense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-139 du 10 février 1988 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


### LIVRE IV : RÉGIONS À STATUT PARTICULIER ET COLLECTIVITÉ TERRITORIALE DE CORSE

#### TITRE Ier : LA RÉGION D'ÎLE-DE-FRANCE

##### CHAPITRE III : Attributions

##### Section 2 : Agence des espaces verts.

###### Article R4413-1

L'agence des espaces verts de la région d'Ile-de-France met en oeuvre la politique régionale des espaces verts, des forêts et
des promenades en région d'Ile-de-France.

A cet effet :

1° Elle établit chaque année un programme général d'action assorti d'un projet de budget de fonctionnement et l'adresse au
président du conseil régional qui le soumet au conseil régional. Ces documents comportent le montant de la contribution
budgétaire demandée à la région ;

2° Elle contribue par l'octroi d'aides financières à l'acquisition, l'aménagement et l'entretien des espaces verts, des
forêts et des promenades par des personnes publiques ou des associations.

Elle peut également accorder des aides en vue de favoriser l'ouverture au public, dans les conditions prévues à l'article L.
130-5 du code de l'urbanisme, d'espaces verts privés ;

3° Elle poursuit au nom et pour le compte de la région les opérations d'acquisition, de gestion et d'aliénation ou d'échange
d'espaces verts, de forêts et de promenades décidées en application de l'article L. 4413-1 ; elle règle les dépenses
correspondantes et, le cas échéant, d'aménagement et d'entretien des biens acquis ;

4° Elle effectue ou contribue à faire effectuer toutes études utiles et en informe les administrations, établissements
publics et collectivités locales intéressés ;

5° Elle s'informe des programmes d'investissements des collectivités locales de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4413-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-2 (V)


###### Article R4413-2

L'agence passe, avec les bénéficiaires des aides financières prévues au 2° de l'article R. 4413-1, des conventions fixant
notamment les conditions d'octroi de l'aide, les obligations du bénéficiaire et les modalités du contrôle de l'agence. Le
bénéficiaire doit, en particulier, s'engager à conserver leur affectation d'espaces verts aux terrains acquis ou aménagés
avec l'aide de l'agence. Toute forêt, acquise dans ces conditions par une personne de droit public visée au 2° de l'article
L. 111-1 du code forestier doit être soumise au régime forestier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-1 (V)
	  - Code forestier - art. L111-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-10 (V)


###### Article R4413-3

L'établissement public est administré par un conseil d'administration de vingt-quatre membres comprenant :

1° Vingt membres des assemblées régionales de la région d'Ile-de-France, élus en leur sein, à raison de dix-sept par le
conseil régional et de trois par le conseil économique et social régional ;

2° Quatre personnes qualifiées dans le domaine de la protection de la nature et de l'environnement, désignées par le
président du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4413-4

La durée des fonctions des administrateurs est de trois ans. Toutefois, le mandat des membres du conseil d'administration
élus par le conseil régional et le conseil économique et social régional expire de droit lorsque le mandat au titre duquel
ils ont été désignés prend fin avant l'expiration du délai ci-dessus. Le mandat d'administrateur est renouvelable.

En cas de vacance au conseil d'administration par décès, démission ou toute autre cause, il est pourvu au remplacement des
membres qui ont cessé de faire partie du conseil d'administration pour la durée de leur mandat qui reste à courir. Le
remplacement est opéré suivant les mêmes règles que pour la désignation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-5 (V)


###### Article R4413-5

Le conseil d'administration élit un président, des vice-présidents et éventuellement les autres membres du bureau chaque fois
qu'un administrateur est remplacé en application des dispositions du premier alinéa de l'article R. 4413-4.

Il établit un règlement intérieur qui fixe, notamment, les critères de détermination de l'ordre de nomination des vice-
présidents.

Au début de la première réunion qu'il tient après chaque modification de sa composition prévue au premier alinéa, le conseil
d'administration, sous la présidence du doyen d'âge, le plus jeune membre faisant fonction de secrétaire, procède à
l'élection du président, des vice-présidents et éventuellement des autres membres du bureau.

En cas de vacance du siège de président du conseil d'administration pour quelque cause que ce soit, les fonctions de
président sont provisoirement exercées par un vice-président, dans l'ordre des nominations et, à défaut, par un
administrateur désigné par le conseil. Il est procédé au renouvellement du bureau dans le délai d'un mois, sous la présidence
du doyen d'âge, le plus jeune membre faisant fonction de secrétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-4 (V)


###### Article R4413-6

Le conseil d'administration se réunit, à l'initiative de son président, au moins une fois par trimestre.

Il se réunit également à la demande du bureau ou du tiers de ses membres, sur un ordre du jour déterminé.

Huit jours au moins avant la réunion du conseil d'administration, le président adresse aux administrateurs un rapport sur
chacune des affaires qui doivent leur être soumises.

Le directeur de l'agence et l'agent comptable peuvent, avec l'accord du président, assister aux séances du conseil
d'administration et y être entendus. Le directeur peut demander au président l'autorisation de se faire assister de toute
personne de son choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4413-7

Le préfet de région est entendu par le conseil d'administration avec l'accord du président.

Les fonctionnaires de l'Etat ou de ses établissements publics ne peuvent être entendus par le conseil d'administration ou le
bureau qu'avec l'accord du préfet de région et celui du président du conseil régional lorsqu'il s'agit de questions pour
lesquelles leurs services ont été mis à la disposition du président du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4413-8

Les membres du conseil d'administration exercent leurs fonctions à titre gratuit.

Les membres du conseil ne résidant pas dans la ville où le conseil d'administration se réunit peuvent recevoir des indemnités
pour frais de déplacement et de séjour calculées dans les conditions prévues par le décret n° 90-437 du 28 mai 1990 fixant
les conditions et les modalités de règlement des frais occasionnés par les déplacements des personnels civils sur le
territoire métropolitain de la France lorsqu'ils sont à la charge des budgets de l'Etat, des établissements publics nationaux
à caractère administratif et de certains organismes subventionnés, suivant les taux et tarifs applicables aux fonctionnaires
de l'Etat classés dans le groupe I.

**Nota:**

Décret 2006-781 du 3 juillet 2006 art. 12 X : Dans tous les textes où il est fait mention, pour les déplacements temporaires,
des décrets des 12 mars 1986,12 avril 1989,28 mai 1990 et 22 septembre 1998, ces références sont remplacées par celles du
présent décret à compter du 1er novembre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4413-9

Le conseil ne peut délibérer que si plus de la moitié de ses membres en exercice sont présents.

Si le quorum n'est pas atteint, une nouvelle convocation est adressée dans un délai minimum de trois jours.

La délibération est alors valable quel que soit le nombre de membres présents.

Les délibérations du conseil d'administration sont prises à la majorité des suffrages exprimés.

En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

Les décisions et avis du conseil d'administration sont publiés au recueil des actes administratifs du conseil régional d'Ile-
de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4413-10

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'agence.

Il délibère notamment sur :

1° Le budget et le compte administratif ;

2° Les emprunts ;

3° Les programmes généraux d'action, et notamment les programmes pluriannuels ;

4° Le rapport annuel d'activité ;

5° Les mesures relatives à l'organisation générale de l'agence ;

6° L'acquisition et l'aliénation des biens nécessaires au fonctionnement de l'agence ;

7° Les effectifs et les conditions de recrutement du personnel, dans le respect des dispositions de la loi n° 84-53 du 26
janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale ;

8° La conclusion des conventions visées à l'article R. 4413-2 ;

9° La contribution de l'agence aux études ;

10° Les conditions générales d'attribution des subventions et des prêts ;

11° Les attributions de ces subventions et prêts ;

12° Les opérations prévues au 3° de l'article R. 4413-1 ;

13° L'acceptation des dons et legs ;

14° Les actions en justice.

Le conseil d'administration peut déléguer une partie de ses attributions à son bureau, à l'exception de celles relatives au
vote du budget, des emprunts, à l'approbation du compte administratif et aux mesures de même nature que celles visées à
l'article L. 1612-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4413-11

Le président du conseil d'administration est seul chargé de l'administration.

Il prépare et exécute les délibérations du conseil d'administration.

Il gère le patrimoine de l'agence et est l'ordonnateur des recettes et des dépenses.

Il est le chef des services que l'agence crée pour l'exercice de ses compétences.

Le président du conseil d'administration peut déléguer, sous sa surveillance et sa responsabilité, l'exercice d'une partie de
ses fonctions aux vice-présidents, et en l'absence et en cas d'empêchement de ces derniers, à d'autres membres du conseil
d'administration.

Il peut également, sous sa surveillance et sa responsabilité donner délégation de signature au directeur et aux autres
responsables des services de l'agence.

Ces délégations subsistent tant qu'elles ne sont pas rapportées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4413-12

Afin de permettre à l'agence d'assurer, conformément aux dispositions du troisième alinéa de l'article L. 4413-2, la
coordination des actions de la région avec celles de l'Etat et de ses établissements publics, il est créé un comité de
coordination composé du préfet de région ou son représentant, du président du conseil d'administration de l'agence ou son
représentant et du directeur de l'agence.

Ce comité se réunit à l'initiative du préfet de région ou du président du conseil d'administration de l'agence. Le préfet de
région et le président du conseil d'administration peuvent se faire assister par les personnes de leur choix. Le secrétariat
du comité de coordination est assuré par l'agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 12, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4413-2 (V)


###### Article R4413-13

Pour assurer l'exécution de ses missions, l'agence dispose des personnels recrutés par ses soins ou détachés auprès d'elle.

Elle peut également utiliser les personnels mis à sa disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4413-14

Les ressources de l'agence comprennent notamment :

1° Les crédits votés annuellement par le conseil régional ;

2° Les subventions et contributions de toute nature de l'Etat ;

3° Les contributions des départements, des communes ainsi que celles des personnes publiques et privées ;

4° Les emprunts ;

5° Les dons et legs ;

6° Le produit du remboursement et les intérêts des prêts accordés ;

7° Le produit des biens et domaines gérés par l'agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4413-15

Les actes des organes de l'agence sont exécutoires de plein droit dans les conditions définies aux articles L. 4141-1 à L.
4142-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L4141-1 à L4142-4


###### Article R4413-16

L'agence est soumise aux dispositions financières et comptables applicables à la région d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### CHAPITRE IV : Dispositions financières

##### Section 2 : Autres ressources.

###### Article R4414-1

Dans la région d'Ile-de-France, des prélèvements fixés respectivement à 50 % et 25 % des sommes calculées conformément à
l'article R. 2334-10 sont opérés au bénéfice du Syndicat des transports parisiens et de la région d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4414-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-38

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-10 (V)


#### TITRE III : LES RÉGIONS D'OUTRE-MER

##### CHAPITRE Ier : Dispositions générales

###### Article R4431-1

Les dispositions de la première partie et des livres Ier à III de la présente partie sont applicables aux régions de
Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion sous réserve des dispositions qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-5 (V)


##### CHAPITRE II : Organes

##### Section 2 : Le conseil économique et social régional et le conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement

##### Sous-section 1 : Composition

##### Paragraphe 1 : Conseils économiques et sociaux (R).

###### Article R4432-1

Les conseils économiques et sociaux des régions de Guadeloupe et de Martinique comprennent chacun quarante et un membres
dont :

1° Seize représentants des entreprises et des activités professionnelles non salariées de la région quels que soient la
nature de leur activité et leur statut juridique ;

2° Seize représentants des organisations syndicales de salariés et de la fonction publique représentatives au niveau
régional ;

3° Huit représentants des organismes qui participent à la vie collective de la région en matière économique et sociale ;

4° Une personnalité choisie parmi celles qui, en raison de leur qualité ou de leurs activités, concourent au développement
économique et social de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4437-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4437-5 (VD)


###### Article R4432-2

Le conseil économique et social de la région de Guyane comprend trente-deux membres dont :

1° Treize représentants des entreprises et des activités professionnelles non salariées de la région quels que soient la
nature de leur activité et leur statut juridique ;

2° Treize représentants des organisations syndicales de salariés et de la fonction publique représentatives au niveau
régional ;

3° Cinq représentants des organismes qui participent à la vie collective de la région en matière économique et sociale ;

4° Une personnalité choisie parmi celles qui, en raison de leur qualité ou de leurs activités, concourent au développement
économique et social de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-10 (M)


###### Article R4432-3

Le conseil économique et social de la région de la Réunion comprend quarante-cinq membres dont :

1° Dix-huit représentants des entreprises et des activités professionnelles non salariées de la région quels que soient la
nature de leur activité et leur statut juridique ;

2° Dix-huit représentants des organisations syndicales de salariés et de la fonction publique représentatives au niveau
régional ;

3° Huit représentants des organismes qui participent à la vie collective de la région en matière économique et sociale ;

4° Une personnalité choisie parmi celles qui, en raison de leur qualité ou de leurs activités, concourent au développement
économique et social de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-10 (M)


###### Article R4432-4

Les tableaux figurant à l'annexe XIV du présent code déterminent pour chaque région les organismes représentés au conseil
économique et social régional ainsi que le nombre et les modalités de désignation de leurs représentants.

**Nota:**

Décret 2005-353 du 13 avril 2005 art. 4 : Les dispositions du décret 2005-353 entrent en vigueur pour la désignation des
membres des conseils économiques et sociaux régionaux et des conseils de la culture, de l'éducation et de l'environnement des
régions d'outre-mer lors du prochain renouvellement complet de ces conseils.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe XIV

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-353 du 13 avril 2005 - art. 3 () JORF 16 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée (2010)


##### Paragraphe 2 : Conseils de la culture, de l'éducation et de l'environnement (R).

###### Article R4432-5

Les conseils de la culture, de l'éducation et de l'environnement des régions de Guadeloupe et de Martinique comprennent
chacun vingt-cinq membres dont :

1° Huit représentants des organismes qui participent à la vie culturelle de la région ;

2° Huit représentants des organismes qui participent à la vie éducative, à l'enseignement et à la recherche dans la région ;

3° Huit représentants des organismes qui participent à la protection et à l'animation du cadre de vie de la région ;

4° Une personnalité désignée en raison de sa qualité ou de ses activités dans la région dans les domaines de la culture, de
l'éducation et de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-10 (V)


###### Article R4432-6

Le conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement de la région de Guyane comprend vingt-deux membres dont :

1° Sept représentants des organismes qui participent à la vie culturelle de la région ;

2° Sept représentants des organismes qui participent à la vie éducative, à l'enseignement et à la recherche dans la région ;

3° Sept représentants des organismes qui participent à la protection et à l'animation du cadre de vie de la région ;

4° Une personnalité désignée en raison de sa qualité et de ses activités dans la région dans les domaines de la culture, de
l'éducation et de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-10 (M)


###### Article R4432-7

Le conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement de la région de la Réunion comprend vingt-huit membres dont :

1° Neuf représentants des organismes qui participent à la vie culturelle de la région ;

2° Neuf représentants des organismes qui participent à la vie éducative, à l'enseignement et à la recherche dans la région ;

3° Neuf représentants des organismes qui participent à la protection et à l'animation du cadre de vie de la région ;

4° Une personnalité désignée en raison de sa qualité ou de ses activités dans la région dans les domaines de la culture, de
l'éducation et de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-10 (M)


###### Article R4432-8

Les tableaux établis à l'annexe XV du présent code déterminent, pour chaque région, les organismes représentés au conseil de
la culture, de l'éducation et de l'environnement, ainsi que le nombre et les modalités de désignation de leurs représentants.

**Nota:**

Décret 2005-353 du 13 avril 2005 art. 4 : Les dispositions du décret 2005-353 entrent en vigueur pour la désignation des
membres des conseils économiques et sociaux régionaux et des conseils de la culture, de l'éducation et de l'environnement des
régions d'outre-mer lors du prochain renouvellement complet de ces conseils.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe XV

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-353 du 13 avril 2005 - art. 3 () JORF 16 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée (2010)


##### Paragraphe 3 : Dispositions communes (R).

###### Article R4432-9

Nul ne peut être nommé membre du conseil économique et social régional ou du conseil de la culture, de l'éducation et de
l'environnement s'il est privé du droit électoral.

Nul ne peut être à la fois membre du conseil économique et social régional et du conseil de la culture, de l'éducation et de
l'environnement de la même région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4437-5 (V)


###### Article R4432-10

La liste des associations et organismes appelés à participer à la désignation des membres des conseils est établie par arrêté
du préfet.

La désignation des membres mentionnés aux 1° , 2° et 3° des articles R. 4432-1, R. 4432-2, R. 4432-3, R. 4432-5, R. 4432-6 et
R. 4432-7 est constatée par arrêté du préfet.

Si un ou plusieurs sièges ne peuvent être pourvus selon les modalités prévues pour la désignation de leur titulaire dans un
délai de deux mois à compter de la publication de l'arrêté prévu à l'alinéa ci-dessus, ils restent vacants.

Toutefois, lorsque la désignation doit être faite par accord entre deux ou plusieurs associations ou organismes et que
l'accord n'est pas intervenu dans un délai de deux mois à compter de la publication de l'arrêté prévu à l'alinéa 1er ci-
dessus, le préfet y pourvoit par arrêté.

Les personnalités mentionnées au 4° des articles R. 4432-1, R. 4432-2, R. 4432-3, R. 4432-5, R. 4432-6 et R. 4432-7 sont
nommées par arrêté du préfet de région.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-353 du 13 avril 2005 art. 4 : Les dispositions du décret 2005-353 entrent en vigueur pour la désignation
des membres des conseils économiques et sociaux régionaux et des conseils de la culture, de l'éducation et de l'environnement
des régions d'outre-mer lors du prochain renouvellement complet de ces conseils.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4437-5 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée


###### Article R4432-11

Les membres du conseil économique et social régional et du conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement sont
désignés pour six ans.

En cas de vacance, pour quelque motif que ce soit, constatée par le président du conseil et notifiée au président du conseil
régional et au préfet, il est pourvu à cette vacance dans les conditions initiales de désignation prévues aux articles R.
4432-1 à R. 4432-9.

Il est procédé à la désignation du nouveau membre dans les conditions et délais prévus à l'article R. 4432-10, ce délai
courant à compter de la notification de la vacance.

Toute personne désignée pour remplacer un membre d'un conseil exerce son mandat jusqu'à expiration du mandat de la personne
qu'elle remplace.

Le mandat des membres du conseil économique et social régional et du conseil de la culture, de l'éducation et de
l'environnement est renouvelable.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-353 du 13 avril 2005 art. 4 : Les dispositions du décret 2005-353 entrent en vigueur pour la désignation
des membres des conseils économiques et sociaux régionaux et des conseils de la culture, de l'éducation et de l'environnement
des régions d'outre-mer lors du prochain renouvellement complet de ces conseils.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1596 du 24 novembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4437-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales R4432-1 à R4432-9, R4432-10

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée


###### Article R4432-12

Expire de droit le mandat du membre du conseil économique et social régional ou du conseil de la culture, de l'éducation et
de l'environnement qui perd la qualité en vertu de laquelle il a été désigné ou qui se trouve privé du droit électoral.

La démission d'un membre du conseil économique et social régional ou du conseil de la culture, de l'éducation et de
l'environnement prend effet à compter de sa réception par le président du conseil, qui en avise immédiatement le président du
conseil régional et le préfet de région.

Tout membre du conseil économique et social régional ou du conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement dont
l'absence répétée et non motivée aura été constatée au cours d'une période d'un an par le bureau dudit conseil pourra être
déclaré, sur proposition du bureau, démissionnaire d'office par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4432-13

Par exception au 2° de l'article R. 4124-2, dans les départements d'outre-mer la représentativité des syndicats peut être
déterminée au niveau départemental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R4124-2


##### Paragraphe 4 : Garanties accordées aux présidents et aux membres des conseils consultatifs (R).

###### Article R4432-14

Les dispositions des articles R. 4135-1, R. 4135-3 et D. 4135-20 à D. 4135-23 sont applicables aux présidents et aux membres
des conseils consultatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R4135-1, R4135-3, D4135-20 à D4135-23

	**Anciens textes**:

	  - Création d'article

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 2 : Fonctionnement.

###### Article R4432-15

Les dispositions des articles R. 4134-8 à R. 4134-21 s'appliquent aux conseils économiques et sociaux régionaux. Les mêmes
dispositions, à l'exception de celles du deuxième alinéa de l'article R. 4134-12, s'appliquent au fonctionnement des conseils
de la culture, de l'éducation et de l'environnement des régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R4134-8 à R4134-21, R4134-12


###### Article R4432-16

Sous la présidence de son doyen d'âge, le plus jeune membre faisant fonction de secrétaire, chaque conseil élit pour la
première fois son bureau après le vote des dispositions de son règlement intérieur concernant le mode d'élection, la
composition et le fonctionnement du bureau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### CHAPITRE III : Attributions

##### Section 3 : Attributions des régions d'outre-mer en matière de développement économique et d'aménagement du territoire

##### Sous-section 1 : Schéma d'aménagement régional

##### Paragraphe 1 : Procédure d'élaboration (R).

###### Article R4433-1

Le schéma d'aménagement régional prévu par l'article L. 4433-7 se compose d'un rapport et de documents graphiques.

Le rapport présente l'analyse de la situation existante et l'état initial de l'environnement, les principales perspectives de
développement envisagées ainsi que le parti d'aménagement adopté compte tenu de l'équilibre à respecter entre, d'une part,
les milieux urbains et, d'autre part, les terres agricoles, les forêts et les milieux naturels à protéger en raison de la
richesse du sol et du sous-sol, des sites et paysages ou de leur intérêt écologique.

Les documents graphiques sont établis à l'échelle du 1/100 000, à l'exception des zones de faible densité démographique de
Guyane pour lesquelles une ou des échelles plus réduites peuvent être utilisées. Ils font apparaître la destination générale
des différentes parties du territoire de la région conformément à l'article L. 4433-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)
	  - Code des transports - art. R1811-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1831-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1841-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7 (M)


###### Article R4433-2

Le schéma d'aménagement régional comprend également le chapitre individualisé prévu au deuxième alinéa de l'article L.
4433-15. Les documents graphiques se rapportant au chapitre individualisé peuvent être établis à une échelle différente de
celles qui sont prévues à l'article R. 4433-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-7 (V)


###### Article R4433-3

Une commission formée de représentants du conseil régional, constituée à l'initiative du président du conseil régional, est
chargée d'élaborer le projet de schéma d'aménagement régional.

Afin d'associer l'Etat, le département, les communes et, le cas échéant, les chambres d'agriculture, les chambres de commerce
et d'industrie et les chambres de métiers à l'élaboration du schéma d'aménagement régional, participent aux travaux de cette
commission :

1° Le préfet de région ou son représentant ;

2° Deux conseillers généraux désignés par le conseil général ;

3° Quatre maires de communes dont la population n'excède pas 15 000 habitants, désignés par l'association des maires et les
maires des communes de plus de 15 000 habitants ;

4° Un représentant de chacune des chambres d'agriculture, des chambres de commerce et d'industrie, des chambres de métiers,
si elles en font la demande ;

5° Un représentant de chacune des organisations professionnelles qui en font la demande.

En même temps que chaque membre de la commission, est désigné, selon les mêmes modalités, un suppléant ayant vocation à le
remplacer en cas d'absence ou d'empêchement pour quelque cause que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-9 (V)


###### Article R4433-4

La commission est saisie du programme d'études établi par le président du conseil régional. Les différentes options de
développement et d'aménagement du territoire lui sont soumises pour avis, au fur et à mesure de l'avancement de ce programme.

Elle peut entendre toute personne qualifiée ainsi que, le cas échéant, les représentants des agences créées en application de
l'article L. 4433-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-21 (V)


###### Article R4433-5

La commission se réunit sur la convocation du président du conseil régional. La réunion est de droit si elle est demandée par
le préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4433-6

Le projet de schéma d'aménagement régional élaboré par la commission est arrêté par le président du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-52-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-10 (V)


###### Article R4433-7

Le président du conseil régional soumet le projet de schéma au préfet de région, pour accord sur les dispositions du chapitre
individualisé, mentionné à l'article R. 4433-2.

Il le soumet simultanément, pour avis, au conseil économique et social régional et au conseil de la culture, de l'éducation
et de l'environnement.

Les conseils disposent d'un délai de trois mois pour rendre leur avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-2 (V)


###### Article R4433-8

Après qu'il a été procédé aux formalités prévues à l'article R. 4433-7, le président du conseil régional met le projet de
schéma à la disposition du public, pendant deux mois, dans les mairies de toutes les communes de la région.

L'arrêté du président du conseil régional fixe la date à compter de laquelle a lieu cette mise à la disposition du public,
ainsi que les heures auxquelles le public peut prendre connaissance du dossier. Il est publié au recueil des actes
administratifs de la région. Mention de cette publication est faite dans un journal régional au moins diffusé dans toute la
région et affichée dans les mairies de toutes les communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. R121-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-7 (V)


###### Article R4433-9

Les observations sur le projet sont tenues à la disposition des membres du conseil régional et des personnes associées en
application de l'article R. 4433-3. Le président du conseil régional établit un rapport qu'il remet à l'assemblée ainsi
qu'aux conseils consultatifs régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-3 (M)


###### Article R4433-10

Le projet de schéma d'aménagement régional peut être éventuellement modifié dans les conditions prévues aux articles R.
4433-4 et R. 4433-6 pour tenir compte des avis et observations recueillis conformément aux articles R. 4433-7 à R. 4433-9. Il
est adopté par délibération du conseil régional.

Toutefois, lorsque les modifications apportées au projet portent atteinte à son économie générale, le président du conseil
régional fait procéder une nouvelle fois aux consultations prévues à l'article R. 4433-7 ainsi qu'à la mise à disposition du
public, avant que le conseil régional ne délibère sur le projet. Dans ce cas, les délais prévus aux articles R. 4433-7 et R.
4433-8 sont respectivement ramenés à quinze jours et un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-52-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R4433-4, R4433-6, R4433-7 à R4433-9, R4433-7, R4433-8


###### Article R4433-11

Le délai de trente mois prévu à l'article L. 4433-9 commence à courir à compter de l'installation de la commission prévue à
l'article R. 4433-3 ou, à défaut, à l'expiration du délai fixé au même article pour la constitution et l'installation de
cette commission.

Lorsque le schéma d'aménagement régional est adopté dans ce délai, il est transmis par le président du conseil régional au
préfet de région qui le transmet au ministre chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-14 (V)


###### Article R4433-12

Le décret en Conseil d'Etat portant approbation du schéma d'aménagement régional est pris sur le rapport des ministres
chargés de l'intérieur, de l'urbanisme, de la mer, de l'agriculture et des départements et territoires d'outre-mer.

Mention du décret est faite dans au moins un journal régional diffusé dans toute la région.

Le schéma d'aménagement régional est tenu à la disposition du public au siège de la région et dans les mairies de toutes les
communes de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-15 (V)


###### Article R4433-13

Lorsque le refus d'approbation est fondé sur des motifs tirés de l'illégalité de certaines de ses dispositions, le projet est
renvoyé au conseil régional, qui ne peut y apporter d'autres modifications que celles qui sont nécessaires à sa mise en
conformité avec les lois et règlements.

Faute pour le conseil régional d'avoir fait les diligences nécessaires dans le délai de trois mois, il y est pourvu par le
préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4433-14

Si le schéma d'aménagement régional n'est pas adopté par le conseil régional dans le délai fixé à l'article R. 4433-11, il
est élaboré par le préfet de région. Il est ensuite soumis pour avis au conseil régional qui doit se prononcer dans un délai
de deux mois.

Lorsque l'avis mentionné à l'alinéa précédent a été recueilli ou lorsqu'un délai de deux mois s'est écoulé, le schéma est
arrêté par décret en Conseil d'Etat. Ce décret et le schéma d'aménagement sont l'objet des mesures de publicité et
d'information du public prévues à l'article R. 4433-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-12 (V)


###### Article R4433-15

Lorsque la révision du schéma d'aménagement régional approuvé est décidée par le conseil régional, elle a lieu dans les
formes prévues aux articles R. 4433-3 à R. 4433-10 et à l'article R. 4433-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales R4433-3 à R4433-10, R4433-12


###### Article R4433-16

Lorsqu'il y a lieu d'appliquer la procédure prévue à l'article L. 4433-10, le schéma révisé est approuvé dans les conditions
prévues aux articles R. 4433-11 à R. 4433-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L4433-10, R4433-11 à R4433-14


##### Paragraphe 2 : Financement (R).

###### Article R4433-17

Pour l'établissement des schémas d'aménagement régionaux prévus aux articles L. 4433-7 à L. 4433-11, L. 4433-15 et L.
4433-16, les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion bénéficient, dans les conditions prévues par
les articles R. 4433-18 à R. 4433-22, du concours particulier créé au sein de la dotation générale de décentralisation au
titre de l'établissement et de la mise en oeuvre des documents d'urbanisme en application de l'alinéa 1er de l'article L.
1614-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L4433-7 à L4433-11, L4433-15, L4433-16, L1614-4


###### Article R4433-18

Les dotations attribuées aux régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion pour l'établissement des
schémas d'aménagement régionaux prévus aux articles L. 4433-7 à L. 4433-11, L. 4433-15 et L. 4433-16 sont prélevées sur le
reliquat de 10 % du concours particulier mentionné au dernier alinéa de l'article R. 1614-42. Ce concours particulier est
abondé des crédits correspondant à la réalisation du chapitre individualisé au sein du schéma d'aménagement régional,
mentionné à l'article L. 4433-15 et qui sont inscrits au budget du ministère chargé de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L4433-7 à L4433-11, L4433-15, L4433-16, R1614-42


###### Article R4433-19

La dotation attribuée aux régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion comprend une première part égale à
80 % du montant de la dotation destinée à compenser les dépenses d'études et de conduite de l'opération et une deuxième part
égale à 20 % du montant de la dotation, destinée à compenser les dépenses matérielles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-42 (V)


###### Article R4433-21

La part destinée à compenser les dépenses d'études et de conduite de l'opération fait l'objet à la demande du président du
conseil régional de deux versements d'un montant égal.

Le premier versement est effectué lorsque le programme d'études visé à l'article R. 4433-4 a été défini et soumis à la
commission prévue à l'article R. 4433-3.

Le second versement a lieu après la mise à la disposition du public du projet de schéma visé à l'article R. 4433-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-42 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-4 (V)


###### Article R4433-22

La part correspondant aux dépenses matérielles fait l'objet de deux versements d'un montant égal.

Le premier versement est effectué au moment de la saisine du préfet de région, du conseil économique et social régional et du
conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement, en application de l'article R. 4433-7.

Le second versement a lieu après l'adoption du schéma d'aménagement par le conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-7 (V)


##### Sous-section 4 : Mise en valeur des ressources de la mer.

###### Article R4433-23

L'objet du chapitre individualisé du schéma d'aménagement régional relatif au schéma de mise en valeur de la mer est défini
par le décret n° 86-1252 du 5 décembre 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°86-1252 1986-12-05

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-5 (V)


##### CHAPITRE IV : Dispositions financières et fiscales

##### Section 1 : Conseil économique et social régional et conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement (R).

###### Article R4434-1

Pour l'application des dispositions de l'article L. 4432-10, les crédits nécessaires au fonctionnement du conseil économique
et social régional et du conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement de chacune des régions de Guadeloupe, de
Guyane, de Martinique et de la Réunion et, le cas échéant, à la réalisation de leurs études sont, pour chacun de ces
conseils, spécialisés par article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-139 1988-02-10, art 7 al 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-10 (V)


##### Section 2 : Dotation régionale d'équipement scolaire (R).

###### Article R4434-2

Les dispositions de l'article R. 4332-10 sont applicables aux régions d'outre-mer sous la réserve que la part de la dotation
destinée à tenir compte de l'évolution de la population scolarisable est en totalité répartie proportionnellement au nombre
de naissances constatées entre la dixième et la sixième année précédant l'année d'attribution de la dotation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-306 1986-04-03, art 1er


##### Section 3 : Emploi et formation professionnelle (R).

###### Article R4434-3

Dans les régions de Guadeloupe, de Martinique, de Guyane et de la Réunion, la somme résultant de l'application des articles
R. 4332-1 et R. 4332-2 est majorée pour chacune d'entre elles du montant des crédits correspondant au transfert à ces régions
des charges supportées par l'Etat au titre des centres collectifs de formation professionnelle des adultes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-27 du 7 janvier 1985 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-2 (V)


## LIVRE Ier : ORGANISATION DE LA RÉGION

### TITRE III : ORGANES DE LA RÉGION

#### Chapitre IV : Le conseil économique et social régional

##### Section 2 : Composition.

###### Article R4134-1

Le nombre des membres du conseil économique et social régional est compris entre 40 et 110.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-112 du 27 janvier 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-112 du 27 janvier 2011 - art. 4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe XI (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-4 (V)


###### Article R4134-2

Le conseil économique et social régional est composé :

1° Pour un nombre de sièges au moins égal à 35 % du total des sièges, arrondi, le cas échéant, à l'entier inférieur, par les
représentants des entreprises et activités professionnelles non salariées dans la région, quels que soient la nature de leur
activité et leur statut juridique ;

2° Pour un nombre de sièges au moins égal à 35 % du total des sièges, arrondi, le cas échéant, à l'entier inférieur, par les
représentants des organisations syndicales de salariés représentatives au niveau national et de l'Union nationale des
syndicats autonomes ;

3° Pour un nombre de sièges au moins égal à 25 % du total des sièges, arrondi, le cas échéant, à l'entier inférieur, par les
représentants des organismes qui participent à la vie collective de la région ;

4° Les autres sièges sont attribués dans la proportion de 5 % au plus à des personnalités qui, en raison de leur qualité ou
de leurs activités, concourent au développement de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-731 du 31 juillet 2001 - art. 2 ()


###### Article R4134-3

Les représentants des entreprises et des activités professionnelles non salariées sont désignés soit par les chambres
régionales de commerce et d'industrie, les chambres régionales d'agriculture, les chambres régionales des métiers ou les
conférences régionales des métiers ou les chambres de commerce et d'industrie, les chambres d'agriculture, les chambres de
métiers, soit par les organisations, syndicats ou ordres professionnels représentatifs des entreprises dans la région, soit
par les responsables des entreprises dont l'activité revêt une importance particulière pour la région, soit par les
responsables des entreprises coopératives exerçant une activité de production dans la région.

Les représentants des organisations syndicales de salariés sont désignés par les unions, fédérations et comités régionaux ou
départementaux compte tenu notamment de leur représentativité dans la région.

Les représentants des organismes qui participent à la vie collective de la région sont désignés par les instances régionales
ou à défaut départementales ou locales représentatives de ces organismes.

Un arrêté du préfet de région constate la désignation des représentants des entreprises et activités professionnelles non
salariées, des organisations syndicales de salariés et des organismes qui participent dans la région à la vie collective.

Si un ou plusieurs sièges ne sont pas pourvus en observation des modalités particulières de la désignation de leur titulaire,
ils restent vacants.

Toutefois, lorsque la désignation d'un ou de plusieurs membres doit être faite par accord entre au moins deux associations ou
organismes et que cet accord n'a pu intervenir, le préfet de région réunit les parties en cause aux fins de conciliation. A
l'issue de cette réunion, si aucun accord n'a pu être trouvé, le préfet de région constate la désignation comme membre
représentant ces associations ou organismes de celui ou de ceux dont le nom a été proposé par la majorité d'entre eux ou en
cas d'égalité par la ou les organisations les plus représentatives.

Les personnalités qui, en raison de leur qualité ou de leurs activités, concourent au développement de la région sont nommées
par arrêté du préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-6 (V)


###### Article R4134-4

Un tableau figurant à l'annexe XI du présent code précise, par application des règles définies aux articles R. 4134-1 à R.
4134-3, pour chaque région, la liste des organismes représentés au conseil économique et social régional, le nombre de leurs
représentants et, le cas échéant, les modalités particulières de leur désignation ainsi que le nombre des personnalités
qualifiées dans les domaines intéressant le développement régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe XI, R4134-1 à R4134-3

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-6 (V)


###### Article R4134-6

Les membres du conseil économique et social régional sont désignés pour six ans.

Il est pourvu, conformément à la procédure fixée à l'article R. 4134-3, à la vacance des sièges, dans un délai de deux mois à
dater de la constatation de celle-ci par le préfet de région dans les conditions précisées par le règlement intérieur prévu à
l'article R. 4134-21.

Toute personne désignée pour remplacer un membre du conseil exerce son mandat jusqu'à expiration du mandat de la personne
qu'elle remplace.

Le mandat des membres du conseil économique et social régional est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-3 (M)


#### Chapitre V : Conditions d'exercice des mandats régionaux

##### Section 1 : Garanties accordées aux titulaires de mandats régionaux

##### Sous-section 1 : Garanties accordées dans l'exercice du mandat.

###### Article R4135-4

La durée du crédit d'heures pour un trimestre est égale :

1° A cent dix-sept heures pour les présidents et vice-présidents des conseils régionaux ;

2° A cinquante-huit heures trente pour les conseillers régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 6 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-2 (V)


###### Article R4135-5

Compte tenu des nécessités du service public d'enseignement, le service hebdomadaire des personnels appartenant à des corps
ou cadres d'emplois d'enseignants qui bénéficient d'un crédit d'heures conformément à l'article L. 4135-2 fait l'objet d'un
aménagement en début d'année scolaire.

La durée du crédit d'heures est répartie entre le temps de service effectué en présence des élèves leur incombant
statutairement et le temps complémentaire de service dont ils sont redevables en application de l'article 1er du décret n°
94-725 du 24 août 1994 relatif à la durée hebdomadaire du travail dans la fonction publique de l'Etat.

La partie du crédit d'heures imputable sur le temps du service effectué en présence des élèves est obtenue en pondérant le
crédit d'heures par le rapport entre la durée du temps de service effectué en présence des élèves et la durée fixée à
l'article 1er du décret n° 94-725 du 24 août 1994 précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 7 ecqc la région

	**Cite**:

	  - Décret n°94-725 du 24 août 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4135-6

En cas de travail à temps partiel, le crédit d'heures est réduit au prorata du rapport entre les horaires inscrits au contrat
de travail du salarié concerné, selon les dispositions de l'article L. 212-4-3 du code du travail, et la durée hebdomadaire
du travail définie aux articles R. 4135-7 et R. 4135-8 du présent code.

Dans le cas d'un fonctionnaire régi par les titres Ier à IV du statut général de la fonction publique ou d'un agent
contractuel de l'Etat, d'une collectivité territoriale et de leurs établissements publics administratifs, le crédit d'heures
est réduit au prorata du rapport entre la durée du service à temps partiel et la durée hebdomadaire du travail prévue à
l'article 1er du décret n° 94-725 du 24 août 1994 relatif à la durée hebdomadaire du travail dans la fonction publique de
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 8 ecqc la région

	**Cite**:

	  - Décret n°94-725 du 24 août 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-8 (M)
	  - Code du travail - art. L212-4-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4135-7

Pour fixer le temps d'absence maximal auquel les élus qui ont la qualité de salarié ont droit en application de l'article L.
4135-3, la durée légale du travail pour une année civile s'apprécie sur la base de la durée hebdomadaire légale fixée par
l'article L. 212-1 du code du travail, en décomptant cinq semaines de congés payés ainsi que les jours fériés.

Toutefois, lorsqu'il est dérogé à cette durée soit par des décrets en conseil des ministres, soit par convention ou accord
collectif dans les conditions prévues à l'article L. 212-2 du code du travail, il est tenu compte de la durée du travail
telle qu'elle résulte de ces dérogations.

La durée hebdomadaire du travail prise en compte pour les salariés régis par un contrat de travail temporaire est celle fixée
dans ce contrat en application du 4° de l'article L. 124-3 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 11 ecqc la région

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4134-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-3 (V)
	  - Code du travail - art. L124-3 (M)
	  - Code du travail - art. L212-1 (M)
	  - Code du travail - art. L212-2 (M)


###### Article R4135-8

Pour fixer le temps d'absence maximal auquel ont droit, en application de l'article L. 4135-3, les élus qui ont la qualité de
fonctionnaires régis par les titres Ier à IV du statut général de la fonction publique ou d'agents contractuels de l'Etat,
des collectivités territoriales et de leurs établissements publics administratifs, la durée légale du travail pour une année
civile s'apprécie sur la base de la durée fixée à l'article 1er du décret n° 94-725 du 24 août 1994 relatif à la durée
hebdomadaire du travail dans la fonction publique de l'Etat, en décomptant cinq semaines de congés payés ainsi que les jours
fériés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 9 ecqc la région

	**Cite**:

	  - Décret n°94-725 du 24 août 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-6 (M)


## LIVRE II : ATTRIBUTIONS DE LA RÉGION

### TITRE II : COMPÉTENCES DU CONSEIL RÉGIONAL

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article R4221-1

Le prix des acquisitions immobilières faites à l'amiable suivant les règles du droit civil ou après exercice du droit de
préemption pour le compte des régions ou de leurs établissements publics peut être payé au vendeur, après publication de
l'acte au fichier immobilier, sans l'accomplissement des formalités de purge des privilèges et hypothèques inscrits lorsqu'il
n'excède pas 50 000 F pour l'ensemble de l'immeuble acquis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-738 du 3 septembre 1987 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


## LIVRE IV : RÉGIONS À STATUT PARTICULIER ET COLLECTIVITÉ TERRITORIALE DE CORSE

### TITRE Ier : LA RÉGION D'ÎLE-DE-FRANCE

#### Chapitre IV : Dispositions financières

##### Section 2 : Autres ressources.

###### Article R4414-2

Les sommes allouées en application de l'article R. 4414-1 sont utilisées au financement des opérations prévues à l'article R.
2334-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R263-39

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4414-1 (M)


### TITRE II : LA COLLECTIVITÉ TERRITORIALE DE CORSE

#### Chapitre II : Organisation

##### Section 1 : L'assemblée de Corse

##### Sous-section 2 : Fonctionnement.

###### Article R4422-1

Les articles R. 4135-1 et R. 4135-2 sont applicables aux membres de l'assemblée de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 12 ecqc les membres de l'assemblée de Corse

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-2 (V)


##### Section 2 : Le conseil exécutif et le président du conseil exécutif

##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux membres du conseil exécutif.

###### Article R4422-2

Les articles R. 4135-1 à R. 4135-8 sont applicables au président et aux membres du conseil exécutif de Corse. Pour
l'application de l'article R. 4135-4, la durée du crédit d'heures pour un trimestre est égale :

a) A cent dix-sept heures pour le président du conseil exécutif ;

b) A cinquante-huit heures trente pour les membres du conseil exécutif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 12 ecqc le président et les membres du conseil exécutif

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales R4135-1 à R4135-8, R4135-4


###### Article R4422-3

Les articles R. 4135-9 à R. 4135-19 sont applicables au président et aux membres du conseil exécutif de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1208 1992-11-16, art 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R4135-9 à R4135-19


##### Section 4 : Le conseil économique, social et culturel de Corse

##### Sous-section 1 : Organisation (R)

##### Paragraphe 1 : Composition.

###### Article R4422-4

Le conseil économique, social et culturel de Corse comprend cinquante et un membres répartis en deux sections.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 1er

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-7 (VD)


###### Article R4422-5

La section économique et sociale comprend vingt-neuf membres dont :

1° Quatorze représentants des entreprises et des activités professionnelles non salariées exerçant leur activité en Corse,
quels que soient la nature de leur activité et leur statut juridique ;

2° Quatorze représentants des organisations syndicales de salariés représentatives au niveau national, dont l'Union nationale
des syndicats autonomes, ainsi que du syndicat des travailleurs corses ;

3° Une personnalité choisie parmi celles qui, en raison de leur qualité ou de leurs activités, concourent au développement
économique et social de la Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-8 (VD)


###### Article R4422-6

La section de la culture, de l'éducation et du cadre de vie comprend vingt-deux membres dont :

1° Six représentants des organismes qui participent à la vie culturelle de la Corse ;

2° Six représentants des organisations de parents d'élèves et des organismes qui participent à la vie éducative de la Corse ;

3° Neuf représentants des organismes qui participent à la protection et à l'animation du cadre de vie en Corse ainsi qu'au
développement de la vie collective en Corse ;

4° Une personnalité désignée en raison de sa qualité ou de ses activités en Corse dans les domaines de la culture, de
l'éducation et du cadre de vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-8 (VD)


###### Article R4422-7

Le tableau figurant à l'annexe XIII du présent code fixe la liste des organismes représentés au conseil économique, social et
culturel de Corse au sein de chaque section, le nombre de leurs représentants et les modalités de leur désignation.

La répartition des sièges attribués aux organisations syndicales de salariés au sein de la section économique et sociale
tient compte notamment de leur représentativité dans la collectivité territoriale de Corse.

Le préfet de Corse établit par arrêté la liste des associations ou organismes appelés à participer à la désignation des
membres du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 4 sauf la dernière phrase

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4422-8

Un arrêté du préfet de Corse constate la désignation des membres du conseil mentionnés aux 1° et 2° de l'article R. 4422-5 et
1° , 2° et 3° de l'article R. 4422-6.

Si un ou plusieurs sièges ne peuvent être pourvus selon les modalités prévues pour la désignation de leur titulaire, ils
restent vacants. Toutefois, lorsque la désignation d'un ou plusieurs membres doit être faite par accord entre au moins deux
associations ou organismes et que cet accord n'a pu intervenir, le préfet de Corse réunit les parties en cause aux fins de
conciliation. A l'issue de cette réunion, si aucun accord n'a pu être trouvé, le préfet de Corse constate la désignation
comme membre représentant ces associations ou organismes de celui ou de ceux dont le nom a été proposé par la majorité
d'entre eux ou, en cas d'égalité, par la ou les organisations les plus représentatives.

Les personnalités mentionnées aux 3° de l'article R. 4422-5 et 4° de l'article R. 4422-6 sont nommées par arrêté du préfet de
Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-27 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-6 (M)


###### Article R4422-9

Nul ne peut être nommé membre du conseil économique, social et culturel de Corse s'il est privé du droit électoral.

Nul ne peut être à la fois membre des deux sections.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4422-10

Les membres du conseil économique, social et culturel de Corse sont désignés pour six ans.

Les sièges déclarés vacants sont pourvus dans un délai de deux mois à compter de la constatation de la vacance par le préfet
de Corse.

Toute personne désignée pour remplacer un membre du conseil exerce son mandat jusqu'à expiration du mandat de la personne
qu'elle remplace.

Le mandat des membres du conseil économique, social et culturel de Corse est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-827 du 5 mai 2017 - art. 3 (V)


###### Article R4422-11

Expire de droit le mandat du membre qui perd la qualité en vertu de laquelle il a été désigné ou qui se trouve privé du droit
électoral.

La démission d'un membre est reçue par le président du conseil économique, social et culturel de Corse, qui en avise
immédiatement le président du conseil exécutif et le préfet de Corse.

Tout membre dont l'absence non motivée à la moitié des séances au moins aura été constatée au cours d'une période d'un an par
le bureau du conseil pourra être déclaré, sur proposition du bureau, démissionnaire d'office par le préfet de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4422-12

Le président du conseil économique, social et culturel de Corse et les membres du bureau sont élus pour la durée du mandat du
conseil. Ils sont rééligibles.

Il est pourvu aux vacances survenues au sein du bureau lors de la réunion du conseil qui suit leur constatation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-827 du 5 mai 2017 - art. 3 (V)


##### Sous-section 2 : Fonctionnement (R)

###### Article R4422-15

Le conseil économique, social et culturel de Corse se réunit sur convocation du président. La convocation est accompagnée de
l'ordre du jour.

Douze jours au moins avant la réunion, le président adresse aux membres du conseil un rapport sur chacune des affaires
inscrites à l'ordre du jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-17 (VT)


###### Article R4422-16

Le conseil économique, social et culturel de Corse est convoqué par son président lorsqu'il est saisi d'une demande d'avis
par le président du conseil exécutif ou le président de l'assemblée de Corse.

Il peut également être convoqué six fois par an au plus en application des dispositions du dernier alinéa de l'article L.
4424-9 et du dernier alinéa de l'article L. 4424-10, à l'initiative de son président, de son bureau ou de la majorité de ses
membres et après consultation du président du conseil exécutif, pour une durée n'excédant pas deux jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-22 (VT)


###### Article R4422-17

Les demandes d'avis sont notifiées au président du conseil économique, social et culturel de Corse par le président du
conseil exécutif ou par le président de l'assemblée de Corse.

Ces notifications sont adressées en temps utile pour que la convocation du conseil ait lieu dans les conditions fixées à
l'article R. 4422-15.

Aux demandes d'avis sont joints, outre les projets soumis à l'examen de l'assemblée de Corse, les rapports de présentation et
documents préparatoires qui les accompagnent.

Par ailleurs, le président du conseil économique, social et culturel informe le président du conseil exécutif et le président
de l'assemblée de Corse des questions dont le conseil se saisit. Il peut demander au président du conseil exécutif
communication des documents et études sur ces questions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-15 (M)


###### Article R4422-18

Les séances du conseil sont publiques sauf décision contraire du bureau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4422-19

Le président du conseil économique, social et culturel de Corse assure la police des séances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4422-20

Le préfet de Corse, le président du conseil exécutif, le président de l'assemblée de Corse sont entendus par le conseil avec
leur accord ou à leur demande.

Toute personne qualifiée peut être entendue par le conseil ou par ses commissions. Les fonctionnaires de l'Etat dans la
collectivité territoriale de Corse ne peuvent être entendus qu'avec l'accord du préfet de Corse et de celui du président du
conseil exécutif lorsqu'il s'agit de questions sur lesquelles les services auxquels ils appartiennent ont été mis à
disposition de la collectivité territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4422-21

Les avis sont rendus en séance plénière.

Les avis du conseil sont adoptés à la majorité des suffrages exprimés et mentionnent les positions des minorités. Le conseil
ne peut se prononcer que si plus de la moitié de ses membres en exercice sont présents.

Si le quorum n'est pas atteint, la séance est renvoyée au deuxième jour ouvrable qui suit. Une convocation spéciale est faite
d'urgence par le président. Les avis sont alors valablement rendus, quel que soit le nombre de membres présents. Les
modalités de vote sont déterminées par le règlement intérieur.

En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-23 (Ab)


###### Article R4422-22

Dans les cas prévus au premier alinéa de l'article R. 4422-16, le conseil économique, social et culturel peut désigner un
rapporteur chargé d'exposer l'avis qu'il a rendu devant la commission compétente de l'assemblée de Corse qui est tenue de
l'entendre. Après accord du président de l'assemblée de Corse il peut l'exposer devant l'assemblée.

Dans les autres cas, le rapporteur désigné par le conseil expose, le cas échéant, l'avis qu'il a rendu devant la commission
compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-16 (M)


###### Article R4422-23

Les avis rendus par le conseil économique, social et culturel de Corse font l'objet d'une publication officielle.

Ils sont adressés au président du conseil exécutif et au président de l'assemblée de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4422-24

Le président du conseil exécutif ou le président de l'assemblée de Corse, selon le cas, informe le conseil économique, social
et culturel de la suite réservée à ses avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4422-25

Par accord entre le président de l'assemblée de Corse et le président du conseil économique, social et culturel de Corse des
groupes de travail communs aux deux instances pourront être constitués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4422-26

Chaque année, dans le cadre de la préparation du budget de la collectivité territoriale de Corse, le président du conseil
économique, social et culturel élabore un projet portant sur les crédits nécessaires à son fonctionnement et à la réalisation
des études qu'il soumet au président du conseil exécutif.

Les crédits nécessaires au fonctionnement du conseil économique, social et culturel de Corse font l'objet d'une inscription
distincte au budget de la collectivité territoriale de Corse. Ils sont notifiés chaque année, après le vote du budget, au
président du conseil économique, social et culturel, par le président du conseil exécutif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4422-27

Le conseil économique, social et culturel de Corse se réunit dans sa nouvelle composition le deuxième jeudi qui suit la
publication de l'arrêté du préfet de Corse prévu à l'article R. 4422-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-8 (M)


###### Article R4422-28

La séance d'installation du conseil économique, social et culturel de Corse se tient sous la présidence du doyen d'âge, le
plus jeune membre faisant fonction de secrétaire.

Le conseil au cours de cette première séance délibère sur les dispositions de son règlement intérieur relatives aux modalités
d'élection de son président et des membres du bureau.

A l'issue du vote de cette délibération, le conseil élit son président.

Il est ensuite procédé, sous la présidence du président du conseil économique, social et culturel à l'élection des membres du
bureau.

Le bureau est érigé en commission préparatoire pour l'élaboration du règlement intérieur qui doit être soumis à la
délibération du conseil économique, social et culturel de Corse dans un délai d'un mois à compter de son installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Paragraphe 1 : Composition.

###### Article R4422-13

Le conseil économique, social et culturel de Corse siège au chef-lieu de la collectivité territoriale de Corse. En accord
avec le président du conseil exécutif, son président peut le réunir en tout autre lieu de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4422-14

Le règlement intérieur est adopté par le conseil économique, social et culturel de Corse. Au premier tour de scrutin, la
majorité absolue des membres est requise.

Le règlement intérieur fixe la composition du bureau qui, outre le président, comprend au maximum dix membres.

Le règlement intérieur fixe également le nombre, la composition, les compétences et les règles de fonctionnement des
commissions dans lesquelles la représentation de chacune des deux sections est assurée.

Il précise en outre les conditions dans lesquelles le conseil peut déléguer à son bureau le pouvoir de formuler un avis sur
des objets limitativement précisés. Pour l'exercice de cette délégation, le bureau peut tenir séance dans l'intervalle des
réunions du conseil.

Enfin, il peut prévoir la création de groupes de travail spécialisés et temporaires ainsi que les modalités d'association aux
travaux du conseil se rapportant notamment à l'université, à l'élaboration du plan et du schéma d'aménagement ainsi qu'à
l'évaluation des politiques qui s'y rattachent, d'organismes à vocation régionale n'appartenant pas au conseil et de
personnalités extérieures dont la liste est arrêtée par le conseil économique, social et culturel dans les conditions fixées
par le règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1268 1992-12-07, art 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 3 : Garanties (R).

###### Article D4422-30

Les articles D. 4135-20 à D. 4135-23 sont applicables aux membres du conseil économique, social et culturel de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Création d'article

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-823 du 3 mai 2002 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales D4135-20 à D4135-23


###### Article R4422-29

Les articles R. 4135-1 et R. 4135-2 sont applicables aux membres du conseil économique, social et culturel de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1205 1992-11-16, art 13 ecqc le conseil économique, social et culturel de la Corse

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-2 (V)


##### Section 6 : Services et biens de l'Etat mis à disposition de la collectivité territoriale de Corse

##### Sous-section 1 : Services transférés (R).

###### Article R4422-31

La collectivité territoriale de Corse, en application du deuxième alinéa de l'article L. 4422-30 a autorité sur :

1° Les services ou parties de services affectés, au sein de la direction régionale de l'équipement et des directions
départementales de l'équipement, aux tâches de programmation, études, suivi financier, comptabilité, marchés, acquisitions
foncières, contentieux, en matière de voirie nationale ;

2° La partie de service de la direction régionale des affaires culturelles chargée des travaux de conservation des monuments
historiques n'appartenant pas à l'Etat ainsi que la partie du bureau des affaires générales et financières de la même
direction correspondant à ces travaux ;

3° Les parties de services de la direction régionale de l'agriculture et de la forêt chargées des compétences transférées à
l'office d'équipement hydraulique de Corse et à l'office de développement agricole et rural de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1352 1992-12-24, art 1er

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-716 du 1 août 2003 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2003-716 du 1 août 2003 - art. 4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-30 (T)


###### Article R4422-32

Les dépenses de personnel correspondant aux services ou parties de services mentionnés à l'article R. 4422-31 sont prises en
charge par la collectivité territoriale de Corse dans les conditions prévues au titre Ier de la loi n° 85-1098 du 11 octobre
1985 relative à la prise en charge par l'Etat, les départements et les régions des dépenses de personnel, de fonctionnement
et d'équipement des services placés sous leur autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-1098 1985-10-11
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-31 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1352 1992-12-24, art 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 2 : Services mis à disposition (R).

###### Article R4422-33

Sont, en tant que de besoin, mis à la disposition du président du conseil exécutif, dans les conditions prévues au premier
alinéa de l'article L. 4422-30, les subdivisions territoriales, les parcs et les parties de services chargées de
l'exploitation et de la gestion des routes nationales des directions départementales de l'équipement de Corse-du-Sud et de
Haute-Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1352 1992-12-24, art 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-716 du 1 août 2003 - art. 9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-34 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-30 (T)


###### Article R4422-34

Une convention est conclue entre le préfet de Corse et le président du conseil exécutif qui détermine :

1° Les missions que les services mentionnés à l'article R. 4422-33 exercent pour le compte de la collectivité territoriale ;

2° Les modalités d'établissement du programme annuel des actions que ces services accomplissent et les moyens mis en oeuvre à
cet effet ;

3° L'organisation des relations entre le président du conseil exécutif et les chefs de service mis à disposition.

Les comités techniques paritaires compétents sont consultés sur le projet de convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1352 1992-12-24, art 8 al 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-716 du 1 août 2003 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-33 (M)


###### Article R4422-35

Les dispositions des articles R. 4422-31 à R. 4422-34 ne font pas obstacle aux concours que les services déconcentrés du
ministère de l'équipement, du logement et des transports peuvent apporter à la collectivité territoriale de Corse pour des
missions autres que celles mentionnées dans la convention prévue à l'article R. 4422-34. Les travaux et missions sont alors
réalisés dans les conditions fixées par la loi n° 48-1530 du 29 septembre 1948 réglementant l'intervention des fonctionnaires
des ponts et chaussées dans les affaires intéressant les collectivités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1530 1948-09-29
	  - Code général des collectivités territoriales R4422-31 à R4422-34

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1352 1992-12-24, art 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


#### Chapitre III : Régime juridique des actes.

###### Article R4423-1

Le dispositif des délibérations de l'assemblée de Corse ainsi que les actes du président du conseil exécutif, à caractère
réglementaire, sont publiés dans un recueil des actes administratifs ayant une périodicité au moins mensuelle.

Ce recueil est mis à la disposition du public au siège du conseil exécutif et à celui de l'assemblée de Corse. Le public est
informé, dans les vingt-quatre heures, que le recueil est mis à sa disposition, par affichage, aux lieux habituels de
l'affichage officiel de la collectivité territoriale.

La diffusion du recueil peut être effectuée à titre gratuit ou par vente au numéro ou par abonnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1121 1993-09-20, art 5
	  - Décret n°93-1121 du 20 septembre 1993 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. R121-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-9 (V)


###### Article R4423-2

Les dispositions des articles R. 2131-1 à R. 2131-3 sont applicables aux marchés passés par la collectivité territoriale de
Corse et ses établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1080 1993-09-09, art 3 ecqc la Corse et ses établissements publics

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R2131-1 à R2131-3


#### Chapitre IV : Attributions

##### Section 5 : Attributions de la collectivité territoriale de Corse en matière d'identité culturelle

##### Sous-section 1 : Education.

###### Article R4424-1

La carte scolaire des établissements du second degré de Corse comprend le schéma prévisionnel des formations et le programme
prévisionnel des investissements correspondant à ce schéma pour les différents établissements.

Ces documents définissent la vocation pédagogique générale de chacun des établissements et les divers types de formation
qu'ils assurent ; ils fixent l'implantation des établissements, leur capacité d'accueil et le mode d'hébergement des élèves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1451 1992-12-31, art 1er

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. R215-1 (V)


###### Article R4424-2

Pour la mise en oeuvre de la carte scolaire, l'assemblée de Corse arrête chaque année, sur proposition du directeur, après
avis des organismes compétents, la structure pédagogique générale des établissements en fonction de la répartition des
emplois opérée conformément à l'article L. 4424-15.

La dotation annuelle de l'académie en emplois d'enseignement et de service est fixée chaque année par le ministre chargé de
l'éducation nationale, après concertation entre le président du conseil exécutif et le préfet de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1451 1992-12-31, art 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. R215-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-15 (Ab)


###### Article R4424-3

Dans le cadre et dans les limites du schéma prévisionnel, l'assemblée de Corse arrête le programme annuel des investissements
immobiliers et des équipements en mobiliers et matériels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1451 1992-12-31, art 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. R215-1 (V)


###### Article R4424-4

Dès le commencement des travaux de construction d'un nouvel établissement, le président du conseil exécutif informe le préfet
de Corse de la date prévue pour leur achèvement et pour la mise en service des locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1451 1992-12-31, art 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. R215-1 (V)


###### Article R4424-5

Le président du conseil exécutif est compétent pour autoriser, après avis de la commission de sécurité compétente, la mise en
service des locaux conformément aux dispositions de l'article R. 123-16 du code de la construction et de l'habitation
relatives à la protection contre les risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1451 1992-12-31, art 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. R215-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R123-16


###### Article R4424-6

Les moyens financiers assurés par l'Etat en application des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 4424-12
comprennent les dépenses d'investissement et de fonctionnement énumérées par le décret n° 85-269 du 25 février 1985 fixant la
liste des dépenses pédagogiques à la charge de l'Etat pris en application de l'article 14 de la loi n° 83-663 du 22 juillet
1983.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 14
	  - Décret n°85-269 1985-02-25
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-12 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1452 1992-12-31, art 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4424-7

L'assemblée de Corse répartit entre les établissements d'enseignement mentionnés à l'article L. 4424-12 les subventions
prévues par cet article. Les services académiques sont mis, à cet effet et en tant que de besoin, à la disposition de la
collectivité territoriale de Corse conformément aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 4422-30. Les autorités
académiques notifient à chaque établissement le montant des subventions qui lui sont accordées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1452 1992-12-31, art 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-30 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-12 (T)


###### Article R4424-8

La carte des formations supérieures et des activités de recherche universitaire établie par l'assemblée de Corse dans les
conditions prévues à l'article L. 4424-13 définit les types de formation qu'assurent les établissements d'enseignement
supérieur de Corse ainsi que la localisation de ces formations et des activités de recherche et de documentation. Elle inclue
notamment les formations assurées par l'institut universitaire de formation des maîtres, les sections de techniciens
supérieurs et les instituts universitaires de technologie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1451 1992-12-31, art 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-13 (M)


###### Article R4424-9

La convention prévue à l'article L. 4424-13 fixe notamment l'engagement financier pluriannuel de la collectivité territoriale
de Corse, de l'Etat et de l'université de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1451 1992-12-31, art 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-13 (M)


##### Section 6 : Attributions de la collectivité territoriale de Corse en matière de développement économique

##### Sous-section 1 : Plan et aides Paragraphe 1 Comité de coordination pour le développement industriel de la Corse (R).

###### Article R4424-10

Au titre de la mission d'animation et de coordination des actions des sociétés nationales qui lui est impartie par l'article
L. 4424-21, le comité de coordination pour le développement industriel de la Corse propose les mesures permettant de réaliser
des projets industriels d'intérêt régional, d'améliorer la contribution au développement économique de l'île des
implantations existantes du secteur public et d'accroître les concours de toute nature de celles d'entre elles qui ne sont
pas implantées en Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-728 1993-03-29, art 1er

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-21 (T)


###### Article R4424-11

Le comité de coordination pour le développement industriel de la Corse comprend trente membres, soit :

1° Dix représentants de l'Etat dont le Premier ministre, ou son représentant, qui en est le président, les ministres chargés
de l'économie et des finances, de l'industrie, de l'aménagement du territoire ainsi que le préfet de Corse, ou leurs
représentants, qui sont membres permanents du comité. Les cinq autres membres sont les ministres, ou leurs représentants,
compétents compte tenu de l'ordre du jour de la séance du comité ;

2° Dix représentants désignés par l'assemblée de Corse en son sein, à la proportionnelle des groupes ;

3° Dix représentants des sociétés nationales.

Le Premier ministre établit, pour chaque réunion du comité, la liste des ministres compétents mentionnés au 1° ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-728 1993-03-29, art 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4424-12

Les sociétés nationales qui exercent en Corse, directement ou à travers une filiale, une activité industrielle ou de service
désignent un délégué au comité auquel participent, sans voix délibérative, des représentants des secteurs économiques de
l'île.

Les autres sociétés nationales peuvent être appelées à désigner un représentant en fonction de l'ordre du jour du comité.

Un arrêté du Premier ministre établit la liste des sociétés nationales, mentionnées au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-728 1993-03-29, art 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4424-13

Le président du conseil exécutif de Corse, ou son représentant, peut participer aux travaux du comité, à titre consultatif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-728 1993-03-29, art 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4424-14

Le secrétariat du comité est assuré par les soins du ministre chargé de l'aménagement du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-728 1993-03-29, art 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4424-15

Il est institué un comité local, chargé de préparer les travaux du comité de coordination pour le développement industriel,
dont la composition est arrêtée par le préfet de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-728 1993-03-29, art 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 6 : Formation professionnelle.

###### Article R4424-16

Le programme des opérations d'équipement de l'Association nationale pour la formation professionnelle des adultes, autres que
d'intérêt national, réalisées en Corse, est préparé par le président du conseil exécutif après consultation de l'association
et adopté par l'assemblée de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1454 1992-12-31, art 1er

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4424-17

Les crédits consacrés antérieurement, par l'Association nationale pour la formation professionnelle des adultes, à ces
opérations en Corse, sont intégrés dans la dotation générale de décentralisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1454 1992-12-31, art 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


#### Chapitre V : Dispositions financières

##### Section 1 : Commission consultative sur l'évaluation des transferts de charges (R).

###### Article R4425-1

La commission instituée par l'article L. 4425-2 est dénommée Commission consultative sur l'évaluation des transferts de
charges résultant des transferts de compétences prévus par le statut de la collectivité territoriale de Corse.

Elle comprend, outre son président :

1° Six représentants de la collectivité territoriale de Corse, dont le président du conseil exécutif de Corse, le président
de l'assemblée de Corse et quatre représentants élus de l'assemblée de Corse ;

2° Six représentants de l'Etat dont le secrétaire général pour les affaires de Corse, le trésorier-payeur général de Corse et
quatre représentants de l'Etat désignés par arrêté du préfet de Corse, parmi les fonctionnaires des services de l'Etat dans
la collectivité territoriale de Corse, intéressés par les transferts de compétences intervenus dans les domaines de la
culture, de l'agriculture, de l'équipement et de la formation professionnelle.

Le président du conseil exécutif de Corse et le président de l'assemblée de Corse désignent leur suppléant. L'assemblée de
Corse et le préfet de Corse désignent un nombre de suppléants égal à celui des autres membres titulaires.

Les fonctions de rapporteur devant la commission sont assurées par le secrétaire général pour les affaires de Corse ou par
son suppléant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1453 1992-12-31, art 1er

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (M)


###### Article R4425-2

La commission se réunit sur convocation de son président. La convocation, accompagnée de l'ordre du jour arrêté par le
président, est adressée aux membres de la commission dix jours au moins avant la date de la réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1453 1992-12-31, art 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4425-3 (V)


###### Article R4425-3

La commission ne peut valablement délibérer que si le nombre des membres présents est au moins égal aux trois quarts du
nombre des membres en exercice.

Si ce nombre n'est pas atteint, une nouvelle convocation est adressée aux membres de la commission dans les conditions
prévues à l'article R. 4425-2. La commission peut alors délibérer quel que soit le nombre des membres présents.

Les délibérations de la commission font l'objet d'un procès-verbal, signé du président. Copie en est adressée à chacun des
membres ainsi qu'aux ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1453 1992-12-31, art 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4425-2 (M)


###### Article R4425-4

La commission est compétente pour donner un avis sur :

1° Les modalités d'évaluation des accroissements de charges résultant pour la collectivité territoriale de Corse des nouveaux
transferts de compétences intervenus dans les domaines de la culture, de l'agriculture, de l'équipement et de la formation
professionnelle ;

2° Le projet d'arrêté interministériel prévu à l'article L. 4425-2 qui constate le montant des charges susmentionnées.

A ces titres, son examen porte notamment sur :

- la liste et le montant des dépenses effectuées par l'Etat à la date des transferts de compétences opérés par la loi n°
91-428 du 13 mai 1991 portant statut de la collectivité territoriale de Corse ;

- la vérification, pour chaque compétence transférée, de la concordance entre les chiffres figurant dans le projet d'arrêté
et le montant des dépenses effectuées par l'Etat à la date du transfert.

La commission peut demander au préfet de Corse ou aux collectivités intéressées tout document qu'elle estime utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1453 1992-12-31, art 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R4425-5

Lorsque la commission est saisie du projet d'arrêté interministériel susmentionné, elle se prononce dans un délai de deux
mois à compter de la date de réception du projet par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1453 1992-12-31, art 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Section 2 : Conseil économique, social et culturel de Corse (R).

###### Article R4425-6

Les crédits nécessaires au fonctionnement du conseil économique, social et culturel de Corse et, le cas échéant, à la
réalisation de ses études, sont spécialisés par article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-139 1988-02-10, art 7 al 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


### TITRE III : LES RÉGIONS D'OUTRE-MER

#### Chapitre III : Attributions

##### Section 3 : Attributions des régions d'outre-mer en matière de développement économique et d'aménagement du territoire

##### Sous-section 1 : Schéma d'aménagement régional

##### Paragraphe 2 : Financement (R).

###### Article R4433-20

Le montant de la dotation est fixé à 1 million de francs pour chacune des régions d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


## CINQUIEME PARTIE : LA COOPERATION LOCALE

### LIVRE II : LA COOPÉRATION INTERCOMMUNALE

#### TITRE Ier : ÉTABLISSEMENTS PUBLICS DE COOPÉRATION INTERCOMMUNALE

##### CHAPITRE Ier : Dispositions communes

##### Section 1 : Règles générales.

###### Article R5211-1

Lorsque des règles différentes régissent le contrôle administratif des communes suivant l'importance de leur population, la
population de l'ensemble des communes formant l'établissement public de coopération intercommunale entre en ligne de compte
pour déterminer les règles qu'il y a lieu d'appliquer. 

Dans le cas où l'établissement public de coopération intercommunale s'étend sur plusieurs départements, le contrôle
administratif visé à l'article L. 5211-4 est exercé par le préfet du département auquel appartient la commune siège de
l'établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R164-5

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-4 (V)


##### Section 3 : Organes et fonctionnement

##### Sous-section 1 : Organes

##### Paragraphe 2 : Le président.

###### Article R5211-2

La liste des établissements publics de coopération intercommunale mentionnée à la deuxième phrase du troisième alinéa de
l'article L. 5211-9 est fixée ainsi qu'il suit :

a) Communautés urbaines, communautés d'agglomération nouvelle et communautés d'agglomération ;

b) Communautés de communes dont la population dépasse 20 000 habitants ou dont la population est comprise entre 3 500 et 20
000 habitants et qui remplissent les conditions prévues à l'article L. 5214-23-1 ;

c) Syndicats de communes dont les compétences, l'importance du budget, le nombre et la qualification des agents à encadrer
permettent de les assimiler à des communes de plus de 20 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-1106 du 21 décembre 1999 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-783 du 8 juillet 2010 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-1


##### Section 6 : Dispositions financières

##### Sous-section 1 : Dispositions communes.

###### Article R5211-6

Les dispositions des articles R. 2333-43 à R. 2333-69 sont applicables en matière de taxe de séjour ou de taxe de séjour
forfaitaire lorsque ces taxes sont instituées par un établissement public de coopération intercommunale conformément aux
dispositions de l'article L. 5211-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-40

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-43 (V)


###### Article R5211-7

Lorsque l'organisation du service de remontée mécanique est assurée par un établissement public de coopération intercommunale
et qu'avec l'accord des communes concernées cet établissement institue et perçoit la taxe communale, la perception de cette
taxe est faite dans les conditions mentionnées aux articles R. 2333-70 à R. 2333-73 et à l'article R. 3333-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-45 du 29 janvier 1987 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-70 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-3 (V)


###### Article R5211-8

Le produit des amendes de police relatives à la circulation routière est partagé entre les communautés urbaines et autres
groupements dans les conditions fixées aux articles R. 2334-10 et R. 2334-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-10 (V)


###### Article R5211-9

Lorsque l'arrêté ou le décret de dissolution d'un établissement public de coopération intercommunale prévoit, dans les
conditions fixées au deuxième alinéa de l'article L. 5211-26, la nomination d'un liquidateur, celle-ci est prononcée par le
représentant de l'Etat dans le département du siège de l'établissement. 

Le représentant de l'Etat peut, à cette fin, désigner toute personne présentant des garanties de moralité suffisantes,
disposant en matière juridique et financière de l'expérience et de la compétence jugées nécessaires à l'accomplissement de sa
mission et n'ayant aucun intérêt à l'opération. Le liquidateur exerce sa mission à titre bénévole. 

Ne peuvent être désignés comme liquidateur :

- les membres de l'organe délibérant ou du personnel de l'établissement public de coopération intercommunale et de ses
communes membres ;

- les comptables et les personnes participant au contrôle budgétaire et de légalité de l'établissement public de coopération
intercommunale et de ses communes membres ;

- les magistrats des juridictions administrative et financière dans le ressort desquelles l'établissement public de
coopération intercommunale a son siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-169 du 29 février 2000 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26 (V)


###### Article R5211-10

En cas de carence ou d'empêchement du liquidateur, le représentant de l'Etat dans le département le décharge de sa mission et
procède sans délai à la nomination d'un nouveau liquidateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-169 du 29 février 2000 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5211-11

Le comptable, les membres de l'assemblée délibérante, les personnels, les créanciers et les débiteurs de l'établissement
public de coopération intercommunale conservent et communiquent, sans délai, au liquidateur tous les documents nécessaires à
l'exercice de sa mission.

Les archives relatives à l'établissement public de coopération intercommunale sont conservées par celui-ci jusqu'à
l'achèvement des opérations de liquidation et tenues à la disposition du liquidateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-169 du 29 février 2000 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Sous-section 2 : Etablissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.

###### Article R5211-12

La dotation de péréquation prévue au b du I de l'article L. 5211-30 est égale au produit de la population de l'établissement
public de coopération intercommunale par l'écart relatif entre le potentiel fiscal par habitant de cet établissement et le
potentiel fiscal moyen par habitant des établissements publics de coopération intercommunale de même nature, pondéré, le cas
échéant, par le coefficient d'intégration fiscale de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R234-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-12-1 (V)


##### Sous-section 3 : Démocratisation et transparence

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R5211-13

Les dispositions du livre III de la deuxième partie sont applicables aux établissements publics de coopération intercommunale
sous réserve des dispositions qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R251-1 (R252-1 et R253-1 al 1)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-5 (V)


##### Paragraphe 2 : Dispositions financières (R).

###### Article R5211-14

Les chapitres et les articles du budget d'un établissement public de coopération intercommunale sont définis par le décret
mentionné à l'article R. 2311-1. Les dispositions de l'article R. 2311-1 relatives à la présentation fonctionnelle et à la
présentation par nature sont applicables au budget de l'établissement public de coopération intercommunale, compte tenu des
modalités de vote retenues par l'assemblée délibérante et des dispositions ci-après.

Le budget de l'établissement public de coopération intercommunale comprenant une commune de 10 000 habitants et plus est voté
dans les conditions de l'article R. 2311-1. Lorsqu'il comprend une commune de plus de 3 500 à moins de 10 000 habitants, il
est voté par nature avec une présentation fonctionnelle. Lorsqu'il ne comprend aucune commune de plus de 3 500 habitants, il
est voté par nature ; si l'assemblée délibérante en décide ainsi, il peut comporter une présentation fonctionnelle dans les
conditions prévues au quatrième alinéa du II de l'article R. 2311-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R252-6 (Ab)
	  - Code des communes R253-1 al 2 (R251-11 al 1 et 3, R252-6, R258-1 et R259-1)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-2 (V)


###### Article R5211-15

Pour les établissements publics de coopération intercommunale qui comprennent au moins une commune de 3 500 habitants et
plus, et qui sont dotés d'une fiscalité propre, les données synthétiques relatives à la situation financière à produire sont
celles de l'article R. 2313-1. Lorsque la population des collectivités qui font partie de ces établissements publics est
égale ou supérieure à 10 000 habitants, le deuxième alinéa de l'article R. 2313-1 est applicable.

Pour les établissements publics de coopération intercommunale qui comprennent au moins une commune de 3 500 habitants et plus
et qui ne sont pas dotés d'une fiscalité propre, les données synthétiques à produire sont les suivantes :

1° Dépenses d'exploitation/dépenses réelles de fonctionnement ;

2° Produits de l'exploitation et du domaine/recettes réelles de fonctionnement ;

3° Transferts reçus/recettes réelles de fonctionnement ;

4° Emprunts réalisés/dépenses d'équipement brut ;

5° Encours de la dette.

Pour l'application du présent article, les définitions données à l'article R. 2313-2 sont applicables.

Les dépenses d'exploitation comprennent les dépenses réelles de fonctionnement, déduction faite des intérêts versés et des
transferts versés. Les produits de l'exploitation s'entendent des recettes provenant de l'activité de l'organisme.

Les transferts reçus comprennent les remboursements, subventions de fonctionnement et participations.

Les ratios cités au présent article figurent en annexe au budget et au compte administratif de l'établissement public ou de
l'organisme de coopération auxquels ils se rapportent.

En outre, les données résultant du dernier compte administratif voté à la date de présentation du budget primitif sont
reprises en annexe à celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R212-9 ecqc les EPCI

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4312-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-17 (Ab)


###### Article R5211-16

La liste des concours attribués par l'établissement public de coopération intercommunale aux associations sous forme de
prestations en nature et de subventions indique le nom de l'association bénéficiaire, la nature de la prestation ou le
montant de la subvention. Elle est jointe au budget primitif et au compte administratif.

**Nota:**

NOTA : Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 22 () JORF 29 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R212-10 ecqc les EPCI


###### Article R5211-17

Les tableaux de synthèse mentionnés au 4° du troisième alinéa de l'article L. 2313-1 sont établis conformément aux
instructions budgétaires et comptables et joints au compte administratif de la commune. Ils comportent notamment les
informations suivantes :

1° La liste des organismes publics de coopération dont la commune est membre, avec indication des compétences déléguées à
chacun d'eux ;

2° Le mode et éventuellement le pourcentage de participation de la commune au financement de chaque organisme de
coopération ;

3° La copie de la balance générale du compte administratif de l'organisme de coopération afférent au même exercice, ou, à
défaut, à l'exercice précédent ;

4° Les données synthétiques annexées au compte administratif du dernier exercice connu de l'organisme de coopération, telles
qu'elles sont définies à l'article R. 5211-15.

**Nota:**

NOTA : Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 22 () JORF 29 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R212-11 ecqc les EPCI

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-15 (V)


###### Article R5211-18

Pour l'application du 5° du troisième alinéa de l'article L. 2313-1, le bilan est certifié par un commissaire aux comptes
pour les organismes soumis à l'obligation de certification des comptes. Pour les organismes non soumis à l'obligation de
certification des comptes, le bilan est certifié par le président de l'organisme concerné. Ces documents sont joints au
compte administratif de l'établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R212-12 ecqc les EPCI

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)


##### Section 8 : Commission départementale de la coopération intercommunale

##### Sous-section 1 : Composition et élection (R)

##### Paragraphe 1 : Formation plénière (R).

###### Article R5211-19

Dans chacune des commissions départementales de la coopération intercommunale prévues par l'article L. 5211-42 le nombre des
membres est fixé à 40.

Ce nombre est augmenté d'un siège supplémentaire :

a) A partir d'un seuil de 600 000 habitants dans le département, puis par tranche de 300 000 habitants ;

b) Par commune de plus de 100 000 habitants dans le département ;

c) A partir d'un seuil de 400 communes dans le département, puis par tranche de 100 communes.

Un arrêté préfectoral constate dans chaque département le nombre total de membres de la commission ainsi que le nombre de
sièges attribués à chaque catégorie de collectivité territoriale ou d'établissement public par l'application des règles de
répartition fixées à l'article L. 5211-43, éventuellement arrondi au nombre entier supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*160-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5832-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-43 (V)


###### Article R5211-20

Les collèges électoraux habilités à désigner les représentants des communes sont ainsi constitués :

a) Les communes ayant une population inférieure à la moyenne communale du département disposent de 40 % du nombre de sièges
fixé par l'arrêté mentionné à l'article R. 5211-19 pour les communes ;

b) Les cinq communes les plus peuplées disposent d'un nombre de sièges représentant 20, 30 ou 40 % de celui fixé par l'arrêté
mentionné à l'article R. 5211-19 pour les communes, suivant que les communes intéressées représentent moins de 25 %, entre 25
et 40 % ou plus de 40 % de la population de l'ensemble des communes du département ;

c) Le solde des sièges est pourvu par les autres communes du département.

Le nombre de sièges ainsi obtenu est arrondi au nombre entier le plus proche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*160-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-19 (V)


###### Article R5211-21

Deux sièges sont attribués aux représentants des communes associées dans le cadre des chartes intercommunales de
développement et d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-23 (V)


###### Article R5211-22

L'élection des représentants des communes, des communes associées mentionnées à l'article R. 5211-21 et des établissements
publics de coopération intercommunale a lieu dans un délai de deux mois à compter du renouvellement des conseils municipaux
et des assemblées délibérantes des établissements publics de coopération intercommunale.

L'élection des représentants du conseil général et du conseil régional a lieu dans un délai de deux mois après le
renouvellement des conseils généraux et des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-122 du 28 janvier 2011 - art. 12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-6 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-21 (V)


###### Article R5211-23

Un arrêté préfectoral fixe la date de l'élection des représentants des communes, des établissements publics de coopération
intercommunale et des communes associées dans le cadre des chartes intercommunales ainsi que la date de dépôt, à la
préfecture du département, des listes de candidats. Ce même arrêté dresse la liste nominative des différents collèges
constitués en application des articles R. 5211-20 et R. 5211-21 et définit les modalités d'organisation matérielle du
scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-5

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-25 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5832-1 (V)


###### Article R5211-24

Les listes de candidats doivent comprendre un nombre de candidats double du nombre de sièges à pourvoir.

Les membres de la commission sont élus à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne. Le vote a lieu sur des
listes complètes sans adjonction ou suppression de noms et sans modification de l'ordre de présentation.

Nul ne peut être candidat au titre de catégories différentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-6

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-26 (V)


###### Article R5211-25

L'élection des représentants mentionnés à l'article R. 5211-23 a lieu par correspondance.

Les bulletins de vote sont adressés ou déposés à la préfecture du département, selon les modalités fixées par l'arrêté prévu
à l'article R. 5211-23.

Chaque bulletin est mis sous double enveloppe : l'enveloppe intérieure ne doit comporter aucune mention ni signe distinctif ;
l'enveloppe extérieure doit porter la mention : " Election des membres de la commission départementale de la coopération
intercommunale ", l'indication du collège auquel appartient l'intéressé, son nom, sa qualité et sa signature.

Les résultats de l'élection sont proclamés par une commission comprenant :

a) Le préfet ou son délégué, président ;

b) Trois maires désignés par le préfet, sur proposition de l'association départementale des maires ;

c) Un conseiller général désigné par le préfet, sur proposition du président du conseil général ;

d) Un conseiller régional désigné par le préfet, sur proposition du président du conseil régional.

Le secrétariat de la commission est assuré par un agent de la préfecture.

Un représentant de chaque liste peut contrôler les opérations de dépouillement des bulletins.

Les sièges sont attribués aux candidats dans l'ordre de présentation sur chaque liste.

Si plusieurs listes ont la même moyenne pour l'attribution du dernier siège, celui-ci revient à la liste qui a obtenu le plus
grand nombre de suffrages. En cas d'égalité de suffrages, le siège est attribué au plus âgé des candidats susceptibles d'être
proclamés élus.

Les résultats de l'élection sont publiés à la diligence du préfet. Ils peuvent être contestés devant le tribunal
administratif dans les dix jours qui suivent cette publication par tout électeur, par les candidats et par le préfet.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-23 (V)


###### Article R5211-26

La liste des membres de la commission départementale de la coopération intercommunale est arrêtée par le préfet au vu des
résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-8


###### Article R5211-27

Lorsque, pour quelque cause que ce soit, le siège d'un membre devient vacant, il est attribué pour la durée du mandat restant
à courir au premier candidat non élu figurant sur la même liste.

Lorsque les dispositions de l'alinéa précédent ne peuvent plus être appliquées, il est procédé, dans un délai de deux mois, à
des élections complémentaires dans le collège considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-9


###### Article R5211-28

La commission départementale de la coopération intercommunale a son siège à la préfecture du département.

Son secrétariat est assuré par les services de la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-10


###### Article R5211-29

Lors de l'installation de la commission par le préfet, et après chaque renouvellement général des conseils municipaux, les
membres de la commission désignent au scrutin secret et à la majorité absolue un rapporteur général et deux assesseurs parmi
les membres de la commission élus par les représentants des maires. Si, après deux tours de scrutin, aucun candidat n'a
obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour et l'élection a lieu à la majorité relative.

Les membres de la commission départementale de coopération intercommunale approuvent dans les deux mois suivant son
installation un règlement intérieur définissant les règles de fonctionnement de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-11


##### Paragraphe 2 : Formation restreinte (R).

###### Article R5211-30

L'arrêté visé au dernier alinéa de l'article R. 5211-19 constate également, conformément aux règles de répartition fixées au
deuxième alinéa de l'article L. 5211-45, le nombre des membres de la formation restreinte de la commission départementale de
la coopération intercommunale ainsi que le nombre de sièges attribués respectivement aux représentants des communes pour
chacun des collèges visés à l'article R. 5211-20 et aux représentants des établissements publics de coopération
intercommunale. Le nombre de sièges ainsi obtenus est arrondi au nombre entier le plus proche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-12

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5832-1 (V)


###### Article R5211-31

Les membres de la formation restreinte de la commission départementale de la coopération intercommunale sont élus lors de la
séance d'installation de cette commission et après chaque renouvellement général des conseils municipaux. Les représentants
des communes sont élus au sein de chacun des collèges électoraux visés à l'article R. 5211-20. Les représentants des
établissements publics de coopération intercommunale sont élus au sein de ce collège.

Les candidatures sont déposées auprès du président de la commission départementale de la coopération intercommunale. Les
membres de la formation restreinte sont élus au scrutin uninominal majoritaire à trois tours. Si, après deux tours de
scrutin, aucun candidat n'a obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour et l'élection a lieu à la majorité
relative. En cas d'égalité des suffrages, le candidat le plus âgé est déclaré élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-13

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-32 (V)


###### Article R5211-32

Les membres de la formation restreinte de la commission départementale de la coopération intercommunale sont élus pour la
durée de leur mandat au sein de cette commission. Lorsqu'un siège devient vacant au sein de la formation restreinte, celui-ci
est pourvu dans les conditions fixées à l'article R. 5211-31, dans un délai d'un mois à compter de la vacance intervenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-14

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-31 (V)


###### Article R5211-33

La formation restreinte de la commission départementale de la coopération intercommunale est présidée par le préfet et le
rapporteur général de la commission départementale de la coopération intercommunale assume les mêmes fonctions au sein de
cette formation. Le secrétariat de la formation restreinte est assuré par les services de la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-15


###### Article R5211-34

Lorsque l'établissement public de coopération intercommunale dont une commune demande à se retirer comprend la commune de
Paris, la formation restreinte de la commission départementale de la coopération intercommunale compétente est complétée par
deux représentants de la commune de Paris, désignés par le conseil de Paris en son sein.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-16


##### Sous-section 2 : Fonctionnement (R).

###### Article R5211-35

Les dispositions des articles R. 5211-36 à R. 5211-40 s'appliquent à la formation plénière et à la formation restreinte de la
commission départementale de la coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-17

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R5211-36 à R5211-40


###### Article R5211-36

Le préfet convoque la commission départementale de la coopération intercommunale. La convocation est adressée aux membres de
la formation concernée par écrit et à domicile cinq jours au moins avant le jour de la réunion, accompagnée de l'ordre du
jour et d'un rapport explicatif pour chaque affaire inscrite à l'ordre du jour. En cas d'urgence, ce délai peut être réduit à
trois jours.

Les formations des commissions départementales de la coopération intercommunale peuvent se réunir en formation
interdépartementale lorsque les projets examinés intéressent des communes appartenant à des départements différents. La
formation interdépartementale est présidée conjointement par les préfets de ces départements. Les dispositions des articles
R. 5211-35 à R. 5211-40 lui sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-18

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-37 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R5211-35 à R5211-40


###### Article R5211-37

La commission départementale de la coopération intercommunale ne peut valablement délibérer que si le nombre des membres
présents est au moins égal à la moitié des membres en exercice de la formation. Si ce nombre n'est pas atteint, une nouvelle
convocation est adressée dans les conditions prévues à l'article R. 5211-36. La commission peut alors délibérer quel que soit
le nombre des membres présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-19

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-36 (V)


###### Article R5211-38

Les délibérations sont prises à la majorité absolue des suffrages exprimés. En cas d'égalité des voix, l'avis est réputé
favorable.

Les membres de la commission départementale de la coopération intercommunale qui sont empêchés d'assister à une séance
peuvent donner à un autre membre de la formation appartenant au même collège pouvoir écrit de voter en leur nom ; aucun
membre ne peut détenir plus d'un pouvoir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-20


###### Article R5211-39

Les délibérations font l'objet d'un procès-verbal dont copie est adressée à chacun des membres dans les huit jours qui
suivent la tenue de la réunion. Le procès-verbal indique le nom et la qualité des membres présents, les questions traitées au
cours de la séance et le sens de chacune des délibérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-21


###### Article R5211-40

Les séances de la commission départementale de la coopération intercommunale sont publiques. Toutefois, sur la demande de
cinq membres, chaque formation de la commission peut décider, à la majorité absolue des membres présents ou représentés,
qu'elle se réunit à huis clos.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R160-22


##### Section 9 : Information et participation des habitants

##### Sous-section 1 : Publicité des actes (R).

###### Article R5211-41

Dans les établissements publics de coopération comprenant au moins une commune de 3 500 habitants et plus, le recueil des
actes administratifs créé, le cas échéant, en application de l'article L. 5211-47, a une périodicité au moins semestrielle.

Ce recueil est mis à la disposition du public au siège de l'établissement public de coopération. Le public est informé, dans
les vingt-quatre heures, que le recueil est mis à sa disposition, par affichage aux lieux habituels de l'affichage officiel
des communes concernées.

La diffusion du recueil peut être effectuée à titre gratuit ou par vente au numéro ou par abonnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1275 du 22 octobre 2002 - art. 11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R121-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-25 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R163-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-25-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D642-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-7 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R169-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-47 (V)


##### Sous-section 2 : Consultation des électeurs (R).

###### Article R5211-42

La demande d'organisation d'une consultation présentée par les électeurs dans les conditions prévues par l'article L. 5211-49
concerne les opérations d'aménagement au sens du premier alinéa de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme. Elle est
exprimée soit par une lettre collective, soit par des lettres individuelles ou collectives mentionnant l'opération concernée.
La demande est acheminée par lettre recommandée ou remise à son destinataire contre récépissé.

Chaque lettre doit être datée et mentionner le nom, le prénom, l'adresse et la signature de chaque demandeur.

La demande est adressée au président de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale dans le
cas prévu à l'article L. 5211-49.

La demande résultant de plusieurs lettres est réputée avoir été présentée à la date de réception par son destinataire de la
lettre qui permet d'atteindre la proportion du cinquième des électeurs définie à l'article L. 5211-49.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-1-1 ecqc la EPCI

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-49 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-46 (M)


###### Article R5211-43

La demande n'est pas recevable s'il s'est écoulé plus de quatre mois, décomptés de jour à jour, entre la réception, par son
destinataire, de la première des lettres qui lui sont destinées et la réception de celle des lettres qui permet d'atteindre
la proportion mentionnée ci-dessus.

Le président de l'établissement public de coopération intercommunale tient à jour la liste des signataires dont la demande
est recevable, et, le cas échéant, un état des demandes rejetées mentionnant le motif du rejet. Toute personne peut prendre
communication et copie de ces documents.

Dès que la demande d'organisation d'une consultation est recevable, le président de l'établissement public de coopération
intercommunale l'inscrit à l'ordre du jour de la plus proche séance de l'organe délibérant suivant sa réception, sans
préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 2121-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-1-2 ecqc les EPCI

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-9 (V)


###### Article R5211-44

Lorsque l'ensemble des maires des communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale ou la moitié des
membres de l'organe délibérant de cet établissement présentent, dans le cas prévu à l'article L. 5211-49, une demande de
consultation des électeurs sur une opération d'aménagement de la compétence de l'établissement public de coopération
intercommunale, le président est tenu de l'inscrire à l'ordre du jour de la plus proche séance de l'organe délibérant, sans
préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 2121-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-1-3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-49 (M)


###### Article R5211-45

Le dossier d'information mis à la disposition du public dans les conditions prévues à l'article L. 5211-50 contient notamment
la délibération qui a décidé la consultation, à laquelle sont annexées, le cas échéant, les observations formulées par les
membres de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale, à l'occasion de cette délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-2 ecqc les EPCI

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L5211-50, annexe


###### Article R5211-46

Lorsque la consultation des électeurs est décidée par un établissement public de coopération intercommunale sur une opération
d'aménagement visée à l'article R. 5211-42, la convocation des électeurs signée du président est transmise aux maires des
communes membres de l'établissement pour affichage et publication trois semaines au moins avant la date du scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-3-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-42 (M)


###### Article R5211-47

Les premier et deuxième alinéas de l'article R. 2142-5 et les articles R. 2142-6 à R. 2142-9 sont applicables aux
établissements publics de coopération intercommunale. L'organisation matérielle de la consultation est assurée par les
communes membres de l'établissement concerné.

Les résultats de la consultation organisée par un établissement public sont consignés dans un procès-verbal et communiqués
par le président de l'établissement aux membres de l'organe délibérant aux fins de délibération à la plus proche séance de
celle-ci, dans les conditions prévues à l'article L. 5211-1. Ils sont affichés au siège de l'établissement et transmis pour
affichage aux maires des communes membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-8-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales R2142-5, R2142-6 à R2142-9, L5211-1


###### Article R5211-48

Les dépenses résultant de l'organisation de la consultation par un établissement public de coopération intercommunale sont
imputées sur les crédits ouverts à la section de fonctionnement du budget de l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1551 du 6 décembre 2005 - art. 3 () JORF 13 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R125-9 al 2


##### Section 10 : Dispositions diverses.

###### Article R5211-49

Dans le cas prévu à l'article L. 5211-58, il est délivré au contribuable un récépissé du mémoire détaillé qu'il a adressé au
tribunal administratif.

Le préfet, saisi par le président du tribunal administratif, transmet immédiatement ce mémoire au président de
l'établissement public de coopération intercommunale en l'invitant à le soumettre à l'organe délibérant de cet établissement.

La décision du tribunal administratif est rendue dans le délai de deux mois à dater du dépôt de la demande d'autorisation.

Toute décision qui porte refus d'autorisation doit être motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-167 du 28 février 2000 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-58 (M)


###### Article R5211-50

Lorsque le tribunal administratif ne statue pas dans le délai de deux mois ou lorsque l'autorisation est refusée, le
contribuable peut se pourvoir devant le Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-167 du 28 février 2000 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5211-51

Le pourvoi devant le Conseil d'Etat est, à peine de déchéance, formé dans le mois qui suit soit l'expiration du délai imparti
au tribunal administratif pour statuer, soit la notification de l'arrêté portant refus.

Il est statué sur le pourvoi dans un délai de trois mois à compter de son enregistrement au secrétariat du contentieux du
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-167 du 28 février 2000 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-8 (VD)


###### Article R5211-52

Le tribunal administratif ou le Conseil d'Etat peuvent, s'ils accordent l'autorisation, en subordonner l'effet à la
consignation préalable des frais d'instance. Ils fixent, dans ce cas, la somme à consigner.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-167 du 28 février 2000 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### CHAPITRE II : Syndicat de communes

##### Section 4 : Dispositions financières

##### Sous-section 1 : Budget (R).

###### Article R5212-1

Le budget du syndicat à vocation unique est voté par nature, sans présentation fonctionnelle.

Le budget d'un syndicat institué dans les conditions fixées à l'article L. 5212-16 est voté dans les conditions prévues à
l'alinéa précédent. La présentation du budget est complétée par un tableau récapitulatif croisant les comptes par nature et
les compétences déléguées par les communes adhérentes, faisant l'objet s'il y a lieu de budgets annexes au budget principal.
Les dépenses d'administration générale sont réparties à l'intérieur de chaque budget annexe ou subdivision correspondant à
ces compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2004-615 du 25 juin 2004 - art. 3 () JORF 29 juin 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R251-11 : al 2 et 4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L5212-16, annexe

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5711-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-1-1 (V)


##### Sous-section 2 : Taxe intercommunale sur l'électricité (R).

###### Article R5212-2

Le taux de la taxe est unique sur le territoire d'un même syndicat de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-1210 du 15 novembre 2004 - art. 2 () JORF 17 novembre 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-1 ecqc le syndicat de communes


###### Article R5212-3

La taxe est recouvrée par le distributeur pour le compte du syndicat de communes dans les conditions prévues aux articles ci-
après, sauf lorsqu'elle est due en application des conventions maintenues en vigueur conformément aux dispositions de
l'article L. 2333-5.

Lorsqu'il existait au 1er janvier 1985 une convention entre le syndicat de communes et le distributeur prévoyant le
recouvrement par ce dernier de la taxe due par les usagers livrés en haute ou moyenne tension, le recouvrement de la taxe due
en application de l'article L. 2333-5 pourra continuer à être assuré par le distributeur en application d'une nouvelle
convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-2 ecqc le syndicat de communes

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-5 (V)


###### Article R5212-4

Le distributeur perçoit la taxe en même temps que les sommes qui lui sont dues au titre de la fourniture d'énergie
électrique. Le montant des taxes apparaît distinctement sur les factures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-3 ecqc le syndicat de communes


###### Article R5212-5

Le distributeur reverse le montant de la taxe dans la proportion des sommes effectivement payées par les abonnés.

A défaut de convention entre le syndicat de communes et le distributeur, le délai de reversement est de deux mois suivant les
perceptions réalisées au cours de chaque trimestre civil et le taux du prélèvement pour frais de perception au profit du
distributeur est égal à 2 % du produit de la taxe reversée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-4 ecqc le syndicat de communes


###### Article R5212-6

Lorsque le syndicat de communes recouvre lui-même la taxe, celle-ci est recouvrée comme en matière de contributions
indirectes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1996 du 28 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R233-5 ecqc le syndicat de communes


##### Sous-section 3 : Modification des contributions communales (R).

###### Article R5212-7

Le représentant de l'Etat qui saisit la chambre régionale des comptes conformément à l'article L. 5212-25 joint à cette
saisine la demande de la commune, la décision du comité syndical qui a motivé cette demande, les statuts du syndicat ainsi
que les derniers comptes administratifs et budgets de la collectivité et de l'établissement.

La chambre rend un avis motivé dans lequel elle se prononce sur la recevabilité de la saisine et propose au représentant de
l'Etat une nouvelle modalité de répartition des contributions financières au budget du syndicat.

Cet avis est notifié au représentant de l'Etat, au syndicat intercommunal et aux communes intéressées.

Le représentant de l'Etat transmet à la chambre copie de sa décision arrêtant la modalité de répartition des contributions
communales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23, art 123

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 111
	  - Code des juridictions financières - art. R232-2 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-15 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R273-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-9 (VD)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-25 (M)


##### Sous-section 4 : Subventions d'équipement (R).

###### Article D5212-8

Les subventions d'équipement attribuées par l'Etat pour des opérations entreprises par les syndicats intercommunaux à
vocation multiple, qui répondent aux conditions fixées par l'article D. 5212-9, sont majorées de 20 % sans que l'ensemble de
la subvention puisse excéder 80 % du montant de la dépense subventionnable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. D231-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-9 (V)


###### Article D5212-9

La majoration prévue à l'article D. 5212-8 s'applique aux syndicats intercommunaux à vocation multiple dont les recettes
proviennent de contributions des communes membres, dès lors que ces contributions sont déterminées par application de
critères faisant exclusivement appel à leur capacité financière respective.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-8 (V)


###### Article D5212-10

Les syndicats intercommunaux à vocation multiple qui ne répondent pas aux conditions définies à l'article D. 5212-9, peuvent
bénéficier de majorations de subvention pour leurs opérations d'équipement dans la mesure où ces syndicats présentent un
intérêt direct pour la restructuration intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-9 (V)


###### Article D5212-11

Le droit à majoration de subvention d'équipement prévu aux articles D. 5212-8 à D. 5212-10 est ouvert pendant un délai de
cinq ans à partir de la date de création du syndicat de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales D5212-8 à D5212-10


###### Article D5212-12

Les majorations de subvention d'équipement prévues aux articles D. 5212-8 à D. 5212-10 sont attribuées par le préfet et
imputées sur les crédits qui lui sont délégués à cet effet par le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales D5212-8 à D5212-10


###### Article D5212-13

La majoration de subvention d'équipement fait l'objet d'un arrêté portant décision attributive de subvention qui est notifié
à l'établissement public en même temps que l'arrêté relatif à la subvention principale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-7 (Ab)


###### Article D5212-14

Le préfet fixe le taux des majorations de subvention d'équipement applicables aux opérations prévues à l'article D. 5212-10
et retenues par lui.

Ce taux est compris entre 5 et 15 % du montant de la subvention principale ; l'ensemble de la subvention majorée n'excède pas
80 % du montant de la dépense subventionnable.

Dans la limite des dotations ouvertes à ce titre au budget du ministère de l'intérieur, des crédits lui sont délégués à cet
effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5212-10 (V)


###### Article D5212-15

Les conditions de liquidation, de versement et d'utilisation des subventions principales sont applicables aux majorations de
subvention d'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-9 (Ab)


###### Article D5212-16

Les majorations de subvention d'équipement prévues à l'article L. 2335-6 peuvent être versées à un syndicat intercommunal à
vocation multiple lorsque celui-ci réalise un investissement intéressant en tout ou partie une commune fusionnée.

Sous réserve du respect des conditions de plafond prévues à l'article L. 2335-6, la majoration de subvention d'équipement
s'applique à la subvention principale au prorata de la participation de la commune fusionnée au financement de
l'investissement. L'établissement maître d'ouvrage est tenu d'en répercuter intégralement l'effet en réduisant, à due
concurrence, la participation financière de la commune fusionnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R251-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-6 (V)


##### Section 6 : Disparition du syndicat (R).

###### Article R5212-17

Lorsqu'un syndicat de communes ne compte plus, par suite de l'application des articles L. 5211-41-1, L. 5215-22, L.
5215-40-1, L. 5216-7 et L. 5216-10, qu'une seule commune membre, sa disparition est constatée par arrêté du ou des
représentants de l'Etat dans le ou les départements et le syndicat est liquidé dans les conditions prévues aux articles L.
5211-25-1 et L. 5211-26.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. D231-3 (V)
	  - Code forestier - art. R148-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-10 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-124 du 30 janvier 2012 - art. 5

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R163-6

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7


##### CHAPITRE IV : Communauté de communes

##### Section 4 : Compétences.

###### Article R5214-1

Lorsqu'un syndicat de communes se trouve inclus en totalité dans le périmètre d'une communauté de communes appelée à exercer
l'ensemble des compétences de cet établissement public, ou lorsque le périmètre de la communauté de communes coïncide avec
celui d'un syndicat de communes préexistant, celui-ci est dissous de plein droit.

L'arrêté instituant la communauté de communes, ou modifiant son périmètre ou ses compétences, constate la dissolution de
l'établissement public de coopération intercommunale préexistant et détermine, sous la réserve des droits des tiers, les
conditions de cette liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R167-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5214-1-1 (V)


###### Article R5214-2

Lorsqu'une communauté de communes envisage d'exercer, dès sa constitution ou du fait d'une modification de son périmètre ou
de ses attributions, une partie des compétences d'un syndicat de communes inclus en totalité dans son périmètre, cette
constitution ou cette modification est subordonnée à la condition que le syndicat procède à une réduction de ses compétences
dans les conditions prévues à l'article L. 5214-22 pour en exclure celles qui sont confiées à la communauté de communes.

Lorsque, du fait d'une modification de son périmètre, un syndicat de communes se trouverait dans la situation décrite à
l'alinéa précédent, cette modification est subordonnée à la même condition.

L'arrêté instituant la communauté de communes, modifiant son périmètre ou ses compétences ou modifiant le périmètre de
l'établissement public de coopération intercommunale préexistant, est pris en concomitance avec l'arrêté constatant la
réduction de compétences de cet établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-124 du 30 janvier 2012 - art. 5

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R167-2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-22


##### CHAPITRE V : Communauté urbaine

##### Section 2 : Organes

##### Sous-section 1 : Le conseil de communauté.

###### Article R5215-1

Lorsqu'il y a lieu de procéder à une nouvelle répartition des sièges au conseil de communauté urbaine dans les cas prévus à
l'article L. 5215-8, cette répartition intervient dans un délai de trois mois qui commence à compter de :

1° La date d'entrée en vigueur de l'arrêté du préfet modifiant le périmètre de la communauté urbaine en application de
l'article L. 5215-40 ;

2° La date d'entrée en vigueur de l'acte prononçant la fusion ou la création de la ou des nouvelles communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-124 du 30 janvier 2012 - art. 5

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-32

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-8

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-2 (V)


###### Article R5215-2

Lorsque l'arrêté ou l'acte visés à l'article R. 5215-1 interviennent dans un délai d'un an avant le renouvellement général
des conseils municipaux, il n'est pas procédé à une nouvelle répartition des sièges avant ce renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-33

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-1 (V)


##### Section 3 : Compétences

##### Sous-section 5 : Transferts de biens, droits et obligations

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales (R).

###### Article R5215-3

Pour l'application de l'article L. 5215-29 :

- est considérée comme opération un ensemble cohérent et de nature à être mis en service sans adjonction ;

- est considérée comme décidée l'opération dont l'avant-projet et le plan de financement ont été adoptés par une délibération
du conseil municipal devenue définitive avant la date de transfert des compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-15

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-29 (M)


###### Article R5215-4

Les opérations décidées, autres que celles qui sont mentionnées à l'article R. 5215-5, qui ont reçu un commencement
d'exécution constitué par l'acte juridique créant entre l'entrepreneur et le maître d'oeuvre une obligation contractuelle
définitive, ou dans le cas de travaux effectués en régie directe, par la constitution d'approvisionnement ou le début
d'exécution des travaux, sont poursuivies par la commune ; celles qui n'ont pas reçu un commencement d'exécution relèvent de
la compétence de la communauté urbaine.

Par accord amiable, la commune et la communauté peuvent modifier les règles ci-dessus énoncées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-16

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-5 (V)


###### Article R5215-5

Les opérations décidées relatives aux zones d'aménagement concerté relèvent de plein droit de la compétence de la communauté
urbaine.

Il en est de même des opérations de constructions scolaires du second degré et d'éducation spéciale auxquelles s'appliquent
les dispositions de la section 2 du titre II de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier
1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Loi n°83-663 1983-07-22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-17 : al 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-6 (V)


###### Article R5215-6

Dans un délai de soixante jours à compter de la date du transfert des compétences, le conseil municipal de chaque commune
dresse des listes des opérations mentionnées à l'article R. 5215-5, en distinguant :

1° Les opérations décidées qui n'ont pas reçu un commencement d'exécution ;

2° Les opérations en cours d'exécution ;

3° Les opérations en cours d'exécution que les communes désirent néanmoins voir transférer à la communauté ;

4° Les opérations n'ayant pas reçu de commencement d'exécution, que la commune souhaite néanmoins réaliser.

Pour chaque opération, sont indiqués les moyens de financement y afférents.

Pour les opérations en cours d'exécution qu'il souhaite voir poursuivre par la communauté, le conseil municipal formule des
propositions sur les conditions de la participation communale à leur financement.

Si, dans le délai fixé ci-dessus, un conseil municipal n'a pas délibéré sur les objets mentionnés aux alinéas qui précèdent,
le préfet dresse la liste des opérations décidées en précisant celles qui ont reçu un commencement d'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-18

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-5 (V)


###### Article R5215-7

Pour l'ensemble des communes composant l'agglomération, le préfet porte à la connaissance du président du conseil de
communauté :

1° La liste des opérations décidées qui n'ont pas reçu un commencement d'exécution ;

2° La liste des opérations en cours d'exécution ;

3° La liste des opérations en cours d'exécution que les communes désirent néanmoins voir transférer à la communauté urbaine ;

4° La liste des opérations n'ayant pas reçu de commencement d'exécution que les communes souhaitent néanmoins réaliser.

Ces listes comportent toutes précisions utiles en ce qui concerne les moyens de financement de chaque opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-19


###### Article R5215-8

Dans un délai de soixante jours, le conseil de communauté délibère sur les opérations dont la communauté urbaine assume la
prise en charge ainsi que sur les conditions de leur financement.

Il fixe également la liste des opérations n'ayant pas fait l'objet d'un commencement d'exécution qu'il accepte de voir
réaliser par les communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-20


###### Article R5215-9

Conformément aux délibérations des conseils municipaux et du conseil de communauté, le préfet arrête les listes des
opérations relevant respectivement de chacune des communes et de la communauté urbaine.

L'arrêté du préfet est notifié au président du conseil de communauté et aux maires de chaque commune ; il est publié au
recueil des actes administratifs de la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-21


###### Article R5215-10

En cas d'urgence et sur demande du président du conseil de communauté, le préfet peut autoriser le commencement d'exécution
par la communauté urbaine de certaines opérations qui sont à sa charge en application des dispositions de la présente sous-
section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-22


###### Article R5215-11

La liste des opérations transférées de plein droit à la communauté urbaine, conformément aux dispositions de l'article R.
5215-5, est arrêtée par le préfet ; elle est notifiée par lui au président du conseil de communauté et aux maires des
communes intéressées.

La dévolution des moyens de financement afférents auxdites opérations fait l'objet, dans les quatre-vingt-dix jours de la
notification prévue à l'alinéa précédent, d'un accord entre la commune et la communauté.

Cet accord prend en compte les dépenses déjà réalisées par la commune et éventuellement par ses concessionnaires, lesquels
fournissent une situation financière approuvée par le concédant.

L'accord est soumis à l'approbation du préfet.

A défaut d'accord à l'expiration du délai mentionné au deuxième alinéa du présent article, le préfet, au vu du bilan
financier de l'opération à la date du transfert des compétences, établit le règlement et le notifie au président du conseil
de communauté et au maire de la commune intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-23

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-5 (V)


###### Article R5215-12

Les travaux en cours à la date du transfert des compétences sont poursuivis :

1° Pour les opérations énumérées à l'article R. 5215-4, sous la direction, la responsabilité et à la charge des communes ;

2° Pour les opérations énumérées à l'article R. 5215-5, sous la direction, la responsabilité et à la charge de la communauté
urbaine.

Les accords amiables éventuellement intervenus entre les communes et la communauté fixent la date à partir de laquelle
s'opère le transfert des charges et des responsabilités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-24

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-5 (V)


###### Article R5215-13

En ce qui concerne les subventions de l'Etat ou d'autres collectivités publiques, les emprunts, les fonds de concours, les
participations des personnes publiques ou privées afférents au financement des opérations transférées, la communauté urbaine
est substituée de plein droit aux communes.

Lorsque des recettes afférentes aux opérations transférées ont été perçues par les communes avant que ces opérations aient
fait l'objet d'un commencement d'exécution, ces recettes sont reversées à la communauté urbaine.

Lorsque le délai de validité de la promesse de subvention expire moins de six mois après la date du transfert des
compétences, ce délai est prorogé de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-25


###### Article R5215-14

Lorsque, avant le commencement d'exécution d'une opération transférée, des frais ont été engagés par la commune en vue de la
réalisation de cette opération, ils peuvent être remboursés par la communauté urbaine dans des conditions fixées par accord
amiable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-26


###### Article R5215-15

Pour l'exécution des contrats, conventions, marchés ou décisions administratives et juridictionnelles relatifs aux opérations
transférées, la communauté urbaine est substituée aux communes.

Elle avise les parties intéressées de cette substitution, selon les règles applicables à chaque espèce, et poursuit, le cas
échéant, les instances en cours, conformément aux règles de procédure en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-27


###### Article R5215-16

Dans le cas où une procédure d'expropriation a été engagée au bénéfice d'une commune en vue de la réalisation d'une opération
transférée à la communauté urbaine, la procédure est poursuivie au bénéfice de cette dernière, qui se trouve substituée à la
commune dans tous les actes y afférents. 

La procédure est considérée comme engagée, au sens de l'alinéa qui précède, à la date de l'arrêté préfectoral relatif à
l'enquête préalable à la déclaration d'utilité publique, mentionné à l'article R. 11-4 du code de l'expropriation pour cause
d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-29

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-4 (V)


###### Article R5215-17

Les ouvrages affectés au domaine public, qui sont achevés par les communes après la date de transfert des compétences, sont,
à compter de la date de la réception définitive des travaux, transférés à la communauté urbaine dans les conditions prévues
par l'article L. 5215-28.

Les dispositions de l'article L. 5215-39 sont applicables, en ce qui concerne ces ouvrages, à compter de la date du transfert
de propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-30

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-39 (M)


##### Paragraphe 2 : Voirie (R).

###### Article R5215-18

L'entretien des voies mentionné à l'article L. 5215-30 comprend l'ensemble des travaux entrepris sur les voies existantes, à
l'exclusion de ceux relatifs à la création de voies nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-30 (M)


###### Article R5215-19

Le maire notifie annuellement au président du conseil de communauté le programme des travaux d'entretien que le conseil
municipal décide de faire effectuer sur les voies conservées temporairement par la commune.

En cas d'urgence, le président du conseil de communauté assure à tout moment, à la demande du maire, l'exécution de travaux
non inscrits au programme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-3


###### Article R5215-20

En aucun cas, le concours des services techniques de la communauté ne donne lieu à rémunération de la part des communes
intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R165-4 al 2


### LIVRE III : AGGLOMÉRATION NOUVELLE

#### TITRE II : ÉVOLUTION DES AGGLOMÉRATIONS NOUVELLES

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article R5321-1

Les modifications aux limites territoriales des communes auxquelles il est procédé en application de l'article L. 5321-2 sont
soumises aux dispositions des articles L. 2112-7 à L. 2112-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-881 du 4 octobre 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L5321-2, L2112-7 à L2112-10


#### TITRE III : ÉTABLISSEMENTS PUBLICS D'AGGLOMERATION NOUVELLE

##### CHAPITRE IV : Dispositions financières

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article D5334-3

La commission consultative prévue à l'article L. 5334-6 est composée de la manière suivante :

1° Le préfet du département siège de la communauté d'agglomération nouvelle ou du syndicat d'agglomération nouvelle ou son
représentant, président ;

2° Le trésorier-payeur général ou son représentant ;

3° Le directeur départemental des services fiscaux ou son représentant ;

4° Le directeur départemental de l'équipement ou son représentant ;

5° L'inspecteur d'académie, directeur des services départementaux de l'éducation nationale ou son représentant ;

6° Le directeur départemental de la jeunesse et des sports ou son représentant ;

7° Le directeur des affaires sanitaires et sociales ou son représentant ;

8° Deux maires de communes membres de la communauté d'agglomération nouvelle ou du syndicat d'agglomération nouvelle ;

9° Deux suppléants des maires pris parmi les conseillers municipaux des communes membres de la communauté d'agglomération
nouvelle ou du syndicat d'agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-900 du 10 octobre 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-6 (V)


###### Article D5334-4

Les maires membres de la commission consultative et leurs suppléants sont désignés par le préfet sur proposition de
l'association départementale des maires ou, à défaut d'association départementale des maires, sur proposition de
l'Association des maires de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-900 du 10 octobre 1984 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5334-6 (V)


###### Article D5334-5

Les membres suppléants n'ont voix délibérative qu'en l'absence de leurs titulaires respectifs. Toutefois, si les titulaires
sont présents, leurs suppléants peuvent assister aux séances de la commission sans prendre part aux débats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-900 du 10 octobre 1984 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article D5334-6

Les maires membres de la commission et leurs suppléants sont désignés pour une période de six ans après chaque renouvellement
général des conseils municipaux.

Ils cessent leur mandat lorsqu'ils ont perdu la qualité en laquelle ils ont été élus.

En cas de vacance, pour quelque cause que ce soit, il est procédé à la désignation, selon les modalités prévues à l'article
D. 5334-4, d'un nouveau membre pour la durée restant à courir avant le prochain renouvellement des membres de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-900 du 10 octobre 1984 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5334-4 (V)


###### Article D5334-7

Le président du groupe central des grandes opérations d'urbanisme ou son représentant pourra être entendu, sur sa demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-900 du 10 octobre 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5334-1

Les dispositions du livre III de la deuxième partie sont applicables aux syndicats d'agglomération nouvelle sous réserve des
dispositions qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5334-2

Les chapitres et articles du budget du syndicat d'agglomération nouvelle sont définis par le décret mentionné à l'article R.
2311-1. Le budget est voté dans les conditions prévues à l'article R. 5211-14.

Les dispositions de l'article R. 2311-1 définissant les modalités de la présentation fonctionnelle et de la présentation par
nature sont applicables au budget du syndicat d'agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R257-1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-14 (M)


###### Article R5334-8

Un arrêté du ministre de l'intérieur fixe, sur la base du dernier recensement général, modifié éventuellement par des
recensements complémentaires, la population légale des communes visées aux articles L. 5321-1 et L. 5321-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-637 du 8 juin 2009 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R255-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-4

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-9 (Ab)


###### Article R5334-10

Les résultats du recensement complémentaire sont applicables à compter du 1er janvier suivant.

Ces recensements sont effectués tous les ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-637 du 8 juin 2009 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R255-6 (R255-7 : al 2 du CC)


### LIVRE IV : COOPÉRATION INTERDÉPARTEMENTALE

#### TITRE II : INSTITUTIONS ET ORGANISMES INTERDÉPARTEMENTAUX

##### CHAPITRE UNIQUE

##### Section 1 : Institution interdépartementale (R)

###### Article R5421-1

Les délibérations par lesquelles des conseils généraux créent une institution interdépartementale fixent :

1° L'objet, le siège et la durée de l'établissement public ;

2° Les règles de répartition des dépenses de l'établissement entre les départements intéressés ;

3° La composition du conseil d'administration, la durée du mandat de ses membres et les règles de leur renouvellement.

L'établissement est créé à la date fixée par les délibérations concordantes des conseils généraux. Lorsque ces délibérations
n'en disposent pas autrement, l'établissement est créé dès qu'est devenue exécutoire la dernière des délibérations relatives
à la création de l'établissement.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-479 du 10 juin 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5421-2

Les institutions interdépartementales sont administrées par un conseil composé de membres élus en leur sein par les conseils
généraux des départements associés.

Les conseils généraux peuvent remplacer en cours de mandat leurs représentants au conseil d'administration. En cas de
vacance, pour quelque cause que ce soit, ils désignent un nouveau représentant au cours de leur plus prochaine séance.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-479 du 10 juin 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5421-3

Le conseil d'administration fixe la composition de son bureau qui comprend un président, un ou plusieurs vice-présidents et,
éventuellement, un ou plusieurs membres.

Les membres du bureau sont élus par le conseil d'administration. Il est procédé à l'élection d'un nouveau bureau après chaque
renouvellement du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-479 du 10 juin 1983 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5421-4

Le conseil d'administration établit son règlement intérieur.

Il est convoqué par son président. Cette convocation est de droit si elle est demandée par le tiers des membres du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-479 du 10 juin 1983 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5421-5

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de la compétence de l'institution interdépartementale.

Il peut déléguer au bureau une partie de ses attributions dans les conditions prévues à l'article L. 3211-2.

Les délibérations du conseil d'administration et du bureau sont transmises au préfet du département siège de l'institution
dans les conditions et aux fins prévues aux articles L. 3132-1, L. 3132-2 et L. 3132-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-479 du 10 juin 1983 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3132-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3132-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3132-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (M)


###### Article R5421-6

Le président du conseil d'administration est l'exécutif de l'institution interdépartementale. Il prépare et exécute son
budget. Il est l'ordonnateur des dépenses et prescrit l'exécution des recettes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-479 du 10 juin 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5421-7

Le budget de l'institution interdépartementale comprend en recettes :

1° La contribution des départements associés ;

2° Les produits de l'activité de l'établissement ;

3° Le revenu des biens meubles et immeubles de l'établissement ;

4° Les subventions, concours et participations qui lui sont accordés ;

5° Les prélèvements sur le fonds de réserve prévu à l'article R. 5421-8 ;

6° Le produit des emprunts ;

7° Les dons et legs ;

8° Les autres recettes prévues par les lois en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-479 du 10 juin 1983 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5421-8 (V)


###### Article R5421-8

Le conseil d'administration peut créer un fonds de réserve sur lequel sont prélevées les sommes nécessaires aux besoins
exceptionnels de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-479 du 10 juin 1983 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5421-7 (V)


###### Article R5421-9

Les budgets et les comptes de l'institution interdépartementale sont adressés chaque année aux conseils généraux des
départements associés.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-479 du 10 juin 1983 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5421-10

Le comptable de l'institution interdépartementale est celui du département dans lequel se trouve le siège de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-479 du 10 juin 1983 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5421-11

Les conseils généraux des départements associés peuvent, par des délibérations concordantes, admettre un nouveau département
dans l'institution interdépartementale qu'ils ont créée.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-479 du 10 juin 1983 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5421-12

Les conseils généraux peuvent, par des délibérations concordantes, décider soit le retrait d'un département de l'institution
interdépartementale, soit la dissolution de celle-ci.

Les délibérations fixent les conditions du retrait ou de la dissolution.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-479 du 10 juin 1983 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5421-13

L'institution interdépartementale peut être dissoute, d'office ou sur demande d'un ou de plusieurs des départements associés,
lorsque le fonctionnement de l'institution se révèle impossible.

La dissolution est prononcée par décret pris sur avis conforme du Conseil d'Etat. Ce décret fixe les conditions de la
dissolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-479 du 10 juin 1983 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


##### Section 2 : Publicité des actes (R)

###### Article R5421-14

Dans les établissements publics de coopération comprenant au moins un département, visés à l'article L. 5421-3, le dispositif
des actes réglementaires pris par l'assemblée délibérante ou l'organe exécutif est publié dans un recueil des actes
administratifs ayant une périodicité au moins semestrielle.

Ce recueil est mis à la disposition du public au siège de l'établissement public. Le public est informé, dans les vingt-
quatre heures, que le recueil est mis à sa disposition, par affichage aux lieux habituels de l'affichage officiel.

La diffusion du recueil peut être effectuée à titre gratuit ou par vente au numéro ou par abonnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1121 1993-09-20, art 6 ecqc les établissements publics de coopération comprenant un département
	  - Décret n°93-1121 du 20 septembre 1993 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5421-3 (V)


### LIVRE VI : COOPÉRATION INTERRÉGIONALE

#### TITRE Ier : CONVENTION INTERRÉGIONALE (R)

##### CHAPITRE UNIQUE

###### Article R5611-1

Deux ou plusieurs régions peuvent, par délibérations concordantes de leurs conseils régionaux, conclure entre elles des
conventions.

Les délibérations doivent comporter l'engagement d'inscrire au budget de chaque région concernée les dépenses nécessaires à
la réalisation de l'objet arrêté d'un commun accord.

Chaque conseil régional prend à cet effet, en tant que de besoin, des délibérations de programme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-471 du 9 juin 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000


###### Article R5611-2

Si l'accord porte sur des attributions exercées par les régions, en application de l'article L. 4211-1, l'acceptation des
personnes morales pour le compte desquelles chaque région agit est nécessaire.

L'acceptation des collectivités locales et des établissements publics est donnée conformément aux dispositions législatives
et réglementaires qui les régissent.

L'acceptation de l'Etat fait l'objet de conventions préparées et conclues par les préfets de région territorialement
compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-471 du 9 juin 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5611-3 (V)


###### Article R5611-3

Les présidents des conseils régionaux concernés signent, au vu des délibérations concordantes des conseils régionaux et, le
cas échéant, des acceptations données dans les conditions prévues à l'article R. 5611-2, la convention entre les régions.

Celle-ci précise notamment, outre l'objet et la durée pour lesquels elle est conclue, le coût prévisible des opérations
envisagées et la répartition des charges.

La convention désigne la collectivité ou l'établissement public pour le compte de qui est réalisé l'ouvrage en application de
l'article L. 4211-1 ainsi que, le cas échéant, celle des régions qui en assure la réalisation.

Chaque président de conseil régional est, pour ce qui le concerne, chargé d'assurer l'exécution de la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-471 du 9 juin 1983 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5611-2 (V)


#### TITRE II : ENTENTE INTERRÉGIONALE

##### CHAPITRE Ier : Organisation et fonctionnement

##### Section 1 : Publicité des actes (R).

###### Article R5621-1

Dans les établissements publics de coopération comprenant au moins une région, visés à l'article L. 5621-8, le dispositif des
actes réglementaires pris par l'assemblée délibérante ou l'organe exécutif est publié dans un recueil des actes
administratifs ayant une périodicité au moins semestrielle.

Ce recueil est mis à la disposition du public au siège de l'établissement public. Le public est informé, dans les vingt-
quatre heures, que le recueil est mis à sa disposition, par affichage aux lieux habituels de l'affichage officiel.

La diffusion du recueil peut être effectuée à titre gratuit ou par vente au numéro ou par abonnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1121 1993-09-20, art 6 ecqc les établissements publics de coopération comprenant une région
	  - Décret n°93-1121 du 20 septembre 1993 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5621-8 (V)


### LIVRE VII : SYNDICAT MIXTE

#### TITRE Ier : SYNDICAT MIXTE ASSOCIANT EXCLUSIVEMENT DES COMMUNES ET DES ÉTABLISSEMENTS PUBLICS DE COOPÉRATION INTERCOMMUNALE

##### CHAPITRE UNIQUE

##### Section 2 : Dispositions financières (R)

###### Article R5711-1

Les dispositions du livre III de la deuxième partie sont applicables aux syndicats mixtes associant exclusivement des
communes et des établissements publics de coopération intercommunale sous réserve des dispositions qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-235 du 14 mars 2005 - art. 17 () JORF 18 mars 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R254-1 al. 1 ecqc les syndicats mixtes fermés

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5711-1-1 (V)


###### Article R5711-2

Les chapitres et articles du budget d'un syndicat mixte relevant de l'article L. 5711-1 sont définis par le décret mentionné
à l'article R. 2311-1. Le budget est voté dans les conditions prévues à l'article R. 5211-14. Les dispositions de l'article
R. 2311-1 définissant les modalités de la présentation fonctionnelle et de la présentation par nature sont applicables au
budget du syndicat mixte visé à l'article L. 5711-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R254-1 al 2 ecqc les syndicats mixtes fermés

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales L5711-1, R2311-1, R5211-14


###### Article R5711-3

Pour les syndicats mixtes mentionnés à l'article L. 5711-1 qui comprennent au moins une commune de 3 500 habitants et plus,
les données synthétiques à produire sont les suivantes :

1° Dépenses d'exploitation/dépenses réelles de fonctionnement ;

2° Produits de l'exploitation et du domaine/recettes réelles de fonctionnement ;

3° Transferts reçus/recettes réelles de fonctionnement ;

4° Emprunts réalisés/dépenses d'équipement brut ;

5° Encours de la dette.

Pour l'application du présent article, les définitions données à l'article R. 2313-2 sont applicables.

Les dépenses d'exploitation comprennent les dépenses réelles de fonctionnement, déduction faite des intérêts versés et des
transferts versés. Les produits de l'exploitation s'entendent des recettes provenant de l'activité de l'organisme.

Les transferts reçus comprennent les remboursements, subventions de fonctionnement et participations.

Les ratios cités au présent article figurent en annexe au budget et au compte administratif de l'établissement public ou de
l'organisme de coopération auxquels ils se rapportent.

En outre, les données résultant du dernier compte administratif voté à la date de présentation du budget primitif sont
reprises en annexe à celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales L5711-1, R2313-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R212-9 al 2 à 6 : ecqc les syndicats mixtes


###### Article R5711-4

La liste des concours, attribués par les syndicats mixtes mentionnés à l'article L. 5711-1 qui comprennent au moins une
commune de 3 500 habitants et plus, aux associations sous forme de prestations en nature et de subventions indique le nom de
l'association bénéficiaire, la nature de la prestation ou le montant de la subvention. Elle est jointe au budget primitif et
au compte administratif.

**Nota:**

NOTA : Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales L5711-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 22 () JORF 29 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R212-10 ecqc les syndicats mixtes


##### Section 3 : Disparition (R)

###### Article R5711-5

Les dispositions de l'article R. 5212-17 sont applicables aux syndicats mixtes définis à l'article L. 5711-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales R5212-17, L5711-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-3 (Ab)


#### TITRE II : SYNDICAT MIXTE ASSOCIANT DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES, DES GROUPEMENTS DE COLLECTIVITÉS TERRITORIALES ET D'AUTRES PERSONNES MORALES DE DROIT PUBLIC

##### CHAPITRE Ier : Organisation et fonctionnement

###### Article R5721-1

Pour l'application du second alinéa de l'article L. 5721-6-3, la formation restreinte de la commission départementale de la
coopération intercommunale est celle prévue aux articles R. 5211-30 à R. 5211-34, complétée dans les cas et conditions prévus
au même article L. 5721-6-3. Le représentant du conseil général est élu au sein du collège visé au 3° de l'article L. 5211-43
et le représentant du conseil régional au sein du collège visé au 4° du même article.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. D232-1 (V)
	  - Code forestier - art. R148-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5843-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R166-2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales L5721-6-3, R5211-30 à R5211-34, L5211-43


###### Article R5721-2

Lorsqu'un syndicat mixte défini à l'article L. 5721-2 ne compte plus, par suite de l'application des articles L. 5211-41-1,
L. 5215-22, L. 5215-40-1, L. 5216-7 et L. 5216-10, qu'un seul membre, sa disparition est constatée par arrêté du représentant
de l'Etat dans le département où il a son siège et le syndicat est liquidé dans les conditions prévues aux articles L.
5211-25-1 et L. 5211-26.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales L5721-2, L5211-41-1, L5215-22, L5215-40-1, L5216-7, L5216-10, L5211-25-1, L5211-26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-4 (Ab)


##### CHAPITRE II : Dispositions financières

###### Article R5722-1

Les dispositions du livre III de la deuxième partie sont applicables aux syndicats mixtes associant des collectivités
territoriales, des groupements de collectivités territoriales et d'autres personnes morales de droit public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1785 du 31 décembre 2009 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R254-1 al 1 : ecqc les syndicats mixtes ouverts

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5843-3 (VD)


### LIVRE VIII : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES

#### TITRE Ier : COMMUNES DES DÉPARTEMENTS DE LA MOSELLE, DU BAS-RHIN ET DU HAUT-RHIN

##### CHAPITRE V : Entente, convention et conférence intercommunales

###### Article R5815-1

Dans le cas de création d'une commission syndicale, le ministre de l'intérieur exerce les attributions du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R181-5


#### TITRE II : DISPOSITIONS APPLICABLES DANS LES COMMUNES DES DÉPARTEMENTS DE LA GUADELOUPE, DE LA GUYANE, DE LA MARTINIQUE ET DE LA RÉUNION

##### CHAPITRE Ier : Communauté urbaine

###### Article R5821-1

Ne sont pas applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion, les dispositions
du chapitre 5 du titre Ier du livre II de la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R182-1 ecqc coopération intercommunale (R262-1 ecqc CU)


##### CHAPITRE III : Dispositions diverses (R)

###### Article R5823-1

Ne sont pas applicables aux communes des départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion, les dispositions
de l'article D. 5212-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivité territoriales D5212-16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R262-1 ecqc les majorations de communes associées membres d'un SIVOM


## LIVRE II : LA COOPÉRATION INTERCOMMUNALE

### TITRE Ier : ÉTABLISSEMENTS PUBLICS DE COOPÉRATION INTERCOMMUNALE

#### Chapitre Ier : Dispositions communes

##### Section 4 : Conditions d'exercice des mandats des membres des conseils ou comités.

###### Article D5211-5

Lorsqu'ils remplissent les conditions fixées par l'article L. 5211-13, les membres du conseil ou comité d'un des
établissements publics de coopération intercommunale mentionnés par cet article peuvent être remboursés des frais de
transport qu'ils engagent à l'occasion de leurs déplacements pour la participation aux réunions citées par ce même article L.
5211-13.

La prise en charge des frais de transport est assurée dans les conditions définies par le décret n° 90-437 du 28 mai 1990
fixant les conditions et les modalités de règlement des frais occasionnés par les déplacements des personnels civils sur le
territoire métropolitain de la France lorsqu'ils sont à la charge des budgets de l'Etat, des établissements publics nationaux
à caractère administratif et de certains organismes subventionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-13 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-163 du 28 février 2000 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-3 (V)


###### Article R5211-3

Pour l'application des dispositions de l'article L. 2123-3 relatif au crédit d'heures :

1° Le président, les vice-présidents et les membres de l'organe délibérant de l'un des établissements publics de coopération
intercommunale mentionnés aux articles L. 5212-1, L. 5332-1 et L. 5711-1 sont, lorsqu'ils n'exercent pas de mandat municipal,
assimilés respectivement au maire, aux adjoints au maire et aux conseillers municipaux de la commune la plus peuplée de cet
établissement public ;

2° Le président, les vice-présidents et les membres de l'organe délibérant de l'un des établissements publics de coopération
intercommunale mentionnés aux articles L. 5214-1, L. 5215-1, L. 5216-1 et L. 5331-1 sont assimilés respectivement au maire,
aux adjoints au maire et aux conseillers municipaux d'une commune dont la population serait égale à celle de l'ensemble des
communes composant cet établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-27

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5331-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (M)


###### Article R5211-4

Les indemnités perçues pour l'exercice des fonctions de président et de vice-président de l'un des établissements publics de
coopération intercommunale mentionnés à l'article L. 5211-12 sont fixées par référence aux indemnités de fonction maximales
prévues, en application des articles L. 2123-23 et L. 2123-24, respectivement pour le maire ou pour l'adjoint au maire d'une
commune dont la population serait égale à celle de l'ensemble des communes composant cet établissement public. Elles sont au
maximum égales :

1° A 100 % pour les communautés d'agglomération ;

2 ° A 75 % pour les autres établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre ;

3° A 37,50 % pour les établissements publics de coopération intercommunale non dotés d'une fiscalité propre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-168 du 29 février 2000 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5831-5 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (M)


## LIVRE III : AGGLOMÉRATION NOUVELLE

### TITRE III : ÉTABLISSEMENTS PUBLICS D'AGGLOMÉRATION NOUVELLE

#### Chapitre IV : Dispositions financières

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article R5334-9

L'arrêté prévu à l'article R. 5334-8 fixe également, après dénombrement des logements en chantier au sens du dernier alinéa
de l'article D. 2151-4, la population fictive attribuée à chacune des communes ou fractions de communes.

La population fictive s'élève à six fois le nombre de logements en chantier.

Pour les fractions de communes visées à l'article L. 5321-4 et situées à l'extérieur du périmètre de l'établissement public
d'aménagement de la ville nouvelle, la population fictive s'élève à quatre fois le nombre de logements en chantier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R255-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-8 (V)


