# Article L2334-13

Il est institué une dotation d'aménagement qui regroupe une dotation au bénéfice des groupements de communes, une dotation
nationale de péréquation, une dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale et une dotation de solidarité rurale. 

Le montant de la dotation d'aménagement est égal à la différence entre l'ensemble des ressources affectées à la dotation
globale de fonctionnement des communes et l'ensemble formé par la dotation forfaitaire prévue à l'article L. 2334-7 et la
dotation forfaitaire des communes nouvelles prévue à l'article L. 2113-20. 

Après prélèvement de la dotation d'intercommunalité prévue aux articles L. 5211-28 et L. 5842-8, de la dotation de
compensation prévue à l'article L. 5211-28-1, et de la quote-part destinée aux communes d'outre-mer, le solde de la dotation
d'aménagement est réparti entre la dotation nationale de péréquation, la dotation de solidarité urbaine et de cohésion
sociale, la dotation de solidarité rurale et la dotation nationale de péréquation. 

La quote-part destinée aux communes d'outre-mer est calculée en appliquant au montant de la dotation d'aménagement le
rapport, majoré de 35 %, existant, d'après le dernier recensement de population, entre la population des communes des
départements d'outre-mer, de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française, de la collectivité territoriale de Saint-
Pierre-et-Miquelon, des circonscriptions territoriales de Wallis-et-Futuna et de la collectivité départementale de Mayotte et
celle des communes de métropole et des départements d'outre-mer, de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française, de la
collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon, des circonscriptions territoriales de Wallis-et-Futuna et de la
collectivité départementale de Mayotte. Elle se ventile en deux sous-enveloppes : une quote-part correspondant à
l'application du ratio démographique mentionné dans le présent alinéa à la dotation de solidarité urbaine et de cohésion
sociale et à la dotation de solidarité rurale, et une quote-part correspondant à l'application de ce ratio démographique à la
dotation nationale de péréquation. Elle est répartie dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Le montant
revenant à chaque commune de Saint-Pierre-et-Miquelon est majoré pour la commune de Saint-Pierre de 445 000 € et pour celle
de Miquelon-Langlade de 100 000 €. En 2017, le montant de la dotation d'aménagement destinée aux communes de Mayotte est
majoré de 2 000 000 €. Ces majorations s'imputent sur le montant de la sous-enveloppe correspondant à la dotation de
solidarité urbaine et de cohésion sociale et à la dotation de solidarité rurale. 

La quote-part destinée aux communes d'outre-mer évolue de façon telle que le total des attributions leur revenant au titre de
la dotation globale de fonctionnement progresse au moins comme l'ensemble des ressources affectées à cette dotation. En 2008,
le taux de progression de cette quote-part ne tient pas compte de l'impact de la transformation des communes de Saint-Martin
et Saint-Barthélemy en collectivités d'outre-mer. A compter de 2009, cette garantie de progression est calculée de telle
sorte que le total des attributions revenant aux communes d'outre-mer au titre de la dotation globale de fonctionnement, hors
les montants correspondant au complément de garantie prévu au 4° du I de l'article L. 2334-7, progresse au moins comme
l'ensemble des ressources affectées à cette dotation. 

A compter de 2004, la variation annuelle du solde de la dotation d'aménagement est répartie par le comité des finances
locales entre la dotation nationale de péréquation, la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale et la dotation
de solidarité rurale, ainsi qu'entre les différentes parts ou fractions de ces dotations, quand elles existent. 

En 2011, les montants mis en répartition au titre de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale et de la
dotation de solidarité rurale augmentent respectivement de 77 millions d'euros et de 50 millions d'euros par rapport aux
montants mis en répartition en 2010. 

En 2012, les montants mis en répartition au titre de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale et de la
dotation de solidarité rurale augmentent au moins, respectivement, de 60 millions d'euros et de 39 millions d'euros par
rapport aux montants mis en répartition en 2011. 

En 2013, ces montants augmentent au moins, respectivement, de 120 millions d'euros et de 78 millions d'euros par rapport aux
montants mis en répartition en 2012. Cette augmentation est financée, notamment, par les minorations prévues à l'article L.
2334-7-1.

En 2014, les montants mis en répartition au titre de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale et de la
dotation de solidarité rurale augmentent au moins, respectivement, de 60 millions d'euros et de 39 millions d'euros par
rapport aux montants mis en répartition en 2013. 

En 2015, les montants mis en répartition au titre de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale et de la
dotation de solidarité rurale augmentent au moins, respectivement, de 180 millions d'euros et de 117 millions d'euros par
rapport aux montants mis en répartition en 2014. Cette augmentation est financée, pour moitié, par les minorations prévues à
l'article L. 2334-7-1. 

En 2016, les montants mis en répartition au titre de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale et de la
dotation de solidarité rurale augmentent au moins, respectivement, de 180 millions d'euros et de 117 millions d'euros par
rapport aux montants mis en répartition en 2015. Cette augmentation est financée, pour moitié, par les minorations prévues à
l'article L. 2334-7-1.

En 2017, les montants mis en répartition au titre de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale et de la
dotation de solidarité rurale augmentent au moins, respectivement, de 180 millions d'euros et de 180 millions d'euros par
rapport aux montants mis en répartition en 2016. Cette augmentation est financée, pour moitié, par les minorations prévues à
l'article L. 2334-7-1.

A compter de 2012, le montant mis en répartition au titre de la dotation nationale de péréquation est au moins égal à celui
mis en répartition l'année précédente.

Le comité des finances locales peut majorer le montant des dotations mentionnées au présent article, en compensant les
majorations correspondantes dans les conditions prévues à l'article L. 2334-7-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (VD)
	  - Loi - art. 62 (V)
	  - Loi - art. 64 (V)
	  - Loi - art. 44 (V)
	  - Loi - art. 42 (V)
	  - Loi - art. 27 (V)
	  - Loi - art. 54 (V)
	  - Loi - art. 58 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 39 (V)
	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 127 (V)
	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 15 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 67 (V)
	  - Décret n°2013-705 du 2 août 2013 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2014-1206 du 20 octobre 2014 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2015-997 du 17 août 2015 - art. 3 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-14-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-61 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2571-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-60 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-32 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-9-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2571-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 150 (Ab)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 138

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7
