# Article L3313-1

Les budgets et les comptes du département définitivement réglés sont rendus publics par la voie de l'impression. 

Les dispositions des articles L. 2313-1 et L. 2313-1-1 sont applicables aux départements. Le lieu de mise à disposition du
public est l'hôtel du département. Ces documents peuvent également être mis à la disposition du public dans chaque canton,
dans un lieu public. 

Une présentation brève et synthétique retraçant les informations financières essentielles est jointe au budget primitif et au
compte administratif afin de permettre aux citoyens d'en saisir les enjeux. 

La présentation prévue au troisième alinéa du présent article ainsi que le rapport adressé au conseil départemental à
l'occasion du débat sur les orientations budgétaires de l'exercice prévu à l'article L. 3312-1, le rapport annexé au budget
primitif et le rapport annexé au compte administratif, conformément à l'article L. 3121-19, sont mis en ligne sur le site
internet du département, lorsqu'il existe, après l'adoption par le conseil départemental des délibérations auxquelles ils se
rapportent et dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 107

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3661-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5421-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3561-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3561-6 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 67 (Ab)
