# Article L2114-1

Lorsque le rachat, en exécution de dispositions législatives ou de décisions légales, de tout ou partie du territoire d'une
commune a eu pour effet de rendre la vie communale impossible, la suppression de la commune et son rattachement à une ou
plusieurs autres communes sont prononcés par décret en Conseil d'Etat, selon la procédure prévue par les articles L. 2112-12
et L. 2113-6 à L. 2113-9, en tant que leurs dispositions ne sont pas contraires à celles du présent chapitre. 

En cas de dispersion des habitants de la commune, l'enquête est remplacée par deux publications, à huit jours d'intervalle,
dans un journal d'annonces légales du département. Les habitants ont un délai de quinze jours, à partir de la seconde
publication, pour adresser leurs observations au représentant de l'Etat dans le département.

A défaut du conseil municipal, la commission municipale prévue à l'article L. 2114-2 formule valablement son avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2114-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2114-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 23
