# Article L1411-5

I.-Une commission ouvre les plis contenant les candidatures ou les offres et dresse la liste des candidats admis à présenter
une offre après examen de leurs garanties professionnelles et financières, de leur respect de l'obligation d'emploi des
travailleurs handicapés prévue aux articles L. 5212-1 à L. 5212-4 du code du travail et de leur aptitude à assurer la
continuité du service public et l'égalité des usagers devant le service public. 

Au vu de l'avis de la commission, l'autorité habilitée à signer la convention peut organiser librement une négociation avec
un ou plusieurs soumissionnaires dans les conditions prévues par l'article 46 de l'ordonnance du 29 janvier 2016
susmentionnée. Elle saisit l'assemblée délibérante du choix de l'entreprise auquel elle a procédé. Elle lui transmet le
rapport de la commission présentant notamment la liste des entreprises admises à présenter une offre et l'analyse des
propositions de celles-ci, ainsi que les motifs du choix de la candidate et l'économie générale du contrat. 

II.-La commission est composée : 

a) Lorsqu'il s'agit d'une région, de la collectivité territoriale de Corse, d'un département, d'une commune de 3 500
habitants et plus et d'un établissement public, par l'autorité habilitée à signer la convention de délégation de service
public ou son représentant, président, et par cinq membres de l'assemblée délibérante élus en son sein à la représentation
proportionnelle au plus fort reste ; 

b) Lorsqu'il s'agit d'une commune de moins de 3 500 habitants, par le maire ou son représentant, président, et par trois
membres du conseil municipal élus par le conseil à la représentation proportionnelle au plus fort reste. 

Il est procédé, selon les mêmes modalités, à l'élection de suppléants en nombre égal à celui de membres titulaires. 

Le quorum est atteint lorsque plus de la moitié des membres ayant voix délibérative sont présents. 

Si, après une première convocation, ce quorum n'est pas atteint, la commission est à nouveau convoquée. Elle se réunit alors
valablement sans condition de quorum. 

Lorsqu'ils y sont invités par le président de la commission, le comptable de la collectivité et un représentant du ministre
chargé de la concurrence peuvent participer, avec voix consultative, aux réunions de la commission. Leurs observations sont
consignées au procès-verbal. 

Peuvent participer à la commission, avec voix consultative, des personnalités ou un ou plusieurs agents de la collectivité
territoriale ou de l'établissement public désignés par le président de la commission, en raison de leur compétence dans la
matière qui fait l'objet de la délégation de service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1410-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-6 (VT)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 46
	  - Code du travail - art. L5212-1

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 58
