# Article L2511-23

- Les articles L. 2131-1 à L. 2131-6 et L. 2131-8 sont applicables, sous réserve des dispositions ci-après, aux délibérations
des conseils d'arrondissement, à l'exclusion de celles prises en application de la section 2 du présent chapitre et des avis
émis par ces conseils.

Les délibérations des conseils d'arrondissement sont adressées au maire de la commune. Celui-ci les transmet au représentant
de l'Etat dans le département dans la quinzaine qui suit leur réception et informe dans les quarante-huit heures le maire
d'arrondissement de cette transmission.

Dans le même délai de quinze jours, le maire de la commune, s'il ne transmet pas au représentant de l'Etat dans le
département la délibération du conseil d'arrondissement, demande à ce dernier une seconde lecture. Cette demande doit être
motivée. Le maire de la commune transmet au représentant de l'Etat dans le département la nouvelle délibération du conseil
d'arrondissement dans la quinzaine suivant sa réception et informe dans les quarante-huit heures le maire d'arrondissement de
cette transmission.

Lorsque le maire d'arrondissement n'a pas été informé dans les délais prescrits de la transmission de la délibération, il
peut adresser celle-ci directement au représentant de l'Etat dans le département.

Sans préjudice du recours dont dispose le représentant de l'Etat dans le département, le maire de la commune peut déférer au
tribunal administratif une délibération ayant donné lieu à une seconde lecture en application du troisième alinéa, dans un
délai de deux mois à compter de la date à laquelle il a reçu cette délibération. Si ce recours est assorti d'une demande de
sursis à exécution et si l'un des moyens invoqués à son appui paraît, en l'état de l'instruction, sérieux et de nature à
justifier l'annulation de la délibération attaquée, le président du tribunal administratif ou un membre du tribunal
administratif délégué à cet effet prononce le sursis dans les quarante-huit heures. La décision relative au sursis est
susceptible d'appel devant le Conseil d'Etat dans la quinzaine de sa notification. En ce cas, le président de la section du
contentieux du Conseil d'Etat ou un conseiller d'Etat délégué à cet effet statue dans un délai de quarante-huit heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 19
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative. - art. L554-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2131-1 à L2131-6, L2131-8
