# Article L5212-7

Chaque commune est représentée dans le comité par deux délégués titulaires. Les fonctions de délégué sont exercées à titre
bénévole. 

La décision d'institution ou une décision modificative peut prévoir la désignation d'un ou plusieurs délégués suppléants,
appelés à siéger au comité avec voix délibérative, en cas d'empêchement du ou des délégués titulaires. 

Le choix du conseil municipal peut porter sur tout citoyen réunissant les conditions requises pour faire partie d'un conseil
municipal, sous réserve des dispositions du deuxième alinéa du II de l'article L. 5211-7. 

En cas de fusion de plusieurs communes sur la base des articles L. 2113-1 et suivants dans leur rédaction antérieure à la loi
n° 2010-1563 du 16 décembre 2010 de réforme des collectivités territoriales, lorsque l'une des communes associées dépasse en
nombre d'habitants la moitié de la population de la commune principale, elle est représentée de plein droit par un délégué au
sein du comité syndical auquel appartient la commune fusionnée lorsque cette dernière dispose de plusieurs sièges. 

Si le conseil municipal de la commune associée est élu au scrutin de liste, le représentant siégeant au nom de cette dernière
est désigné sur les listes soumises à l'élection municipale. 

Dans les autres cas, le siège est occupé par le maire délégué. 

Toute commune déléguée créée en application de l'article L. 2113-10 est représentée au sein du comité syndical, avec voix
consultative, par le maire délégué ou, le cas échéant, par un représentant qu'il désigne au sein du conseil de la commune
déléguée.

En cas de création d'une commune nouvelle en lieu et place de plusieurs communes membres d'un même syndicat et jusqu'au
prochain renouvellement général des conseils municipaux, il est procédé, au bénéfice de la commune nouvelle, à l'attribution
d'un nombre de sièges au sein du comité syndical égal à la somme des sièges détenus précédemment par chacune des anciennes
communes, sauf si le règlement du syndicat exclut l'application de cette règle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-10

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1500 du 8 novembre 2016 - art. 12

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-5 (Ab)
