# Article L5722-7-1

Les syndicats mixtes composés exclusivement ou conjointement de communes, de départements ou d'établissements publics de
coopération intercommunale peuvent également instituer, dans les conditions prévues à l'article L. 2333-64, le versement
destiné au financement des transports, lorsqu'ils sont compétents pour l'organisation des transports urbains. 

Le syndicat mixte chargé des transports auquel la métropole de Lyon transfère les compétences d'infrastructures de transports
collectifs urbains, de gestion et d'exploitation des réseaux de transports collectifs urbains peut instituer en lieu et place
de celle-ci le versement destiné au financement des transports dans les conditions prévues à l'article L. 2333-64. 

Si la métropole de Lyon conserve toutes les autres compétences liées à sa qualité d'autorité organisatrice de la mobilité au
sens de l'article L. 1231-1 du code des transports, une quote-part de versement destiné au financement des transports lui est
reversée par le syndicat mixte. Cette fraction est déterminée par délibérations concordantes de la métropole de Lyon et du
syndicat.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 III de l'ordonnance n° 2014-1335 du 6 novembre 2014 les présentes dispositions s'appliquent à
compter des impositions dues au titre de 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-67 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-70 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-74 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-1 (V)
