# Article L4141-1

Les actes pris par les autorités régionales sont exécutoires de plein droit dès qu'il a été procédé à leur publication ou
affichage ou à leur notification aux intéressés ainsi qu'à leur transmission au représentant de l'Etat dans la région. Pour
les décisions individuelles, cette transmission intervient dans un délai de quinze jours à compter de leur signature.

Cette transmission peut s'effectuer par voie électronique, selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

Le président du conseil régional certifie, sous sa responsabilité, le caractère exécutoire de ces actes.

La preuve de la réception des actes par le représentant de l'Etat dans la région peut être apportée par tous moyens. L'accusé
de réception, qui est immédiatement délivré, peut être utilisé à cet effet mais n'est pas une condition du caractère
exécutoire des actes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 7 par. I
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 2004-08-13 art. 138 3°, art. 139 3° JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4142-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4423-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4253-4 (V)
