# Article L1424-4

Dans l'exercice de leurs pouvoirs de police, le maire et le préfet mettent en oeuvre les moyens relevant des services
d'incendie et de secours dans les conditions prévues par un règlement opérationnel arrêté par le préfet après avis du conseil
d'administration du service départemental d'incendie et de secours.

L'organisation du commandement des opérations de secours est déterminée par ce règlement. Le commandant des opérations de
secours désigné est chargé, sous l'autorité du directeur des opérations de secours, de la mise en oeuvre de tous les moyens
publics et privés mobilisés pour l'accomplissement des opérations de secours.

En cas de péril imminent, le commandant des opérations de secours prend les mesures nécessaires à la protection de la
population et à la sécurité des personnels engagés. Il en rend compte au directeur des opérations de secours.

Dans le département des Bouches-du-Rhône, le règlement opérationnel comprend trois volets :

- un volet propre au périmètre d'intervention du bataillon de marins-pompiers de Marseille, élaboré par ce dernier et arrêté
par le représentant de l'Etat dans le département après avis du conseil municipal de la commune ;

- un volet propre au reste du territoire du département, élaboré par le service départemental d'incendie et de secours et
arrêté par le représentant de l'Etat dans le département après avis du conseil d'administration de l'établissement ;

- un volet commun au bataillon de marins-pompiers de Marseille et au service départemental d'incendie et de secours, arrêté
par le représentant de l'Etat après avis du conseil municipal de Marseille et du conseil d'administration du service
départemental d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 1996-05-03 art. 55, art. 4 Loi 93-121 1993-01-27 art. 87
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 42 (Ab)
	  - Arrêté du 5 janvier 2006 - art. 1 bis (Ab)
	  - Décret n°2006-237 du 27 février 2006 - art. 15-1 (VT)
	  - Décret n°2006-237 du 27 février 2006 - art. 15-2 (VT)
	  - Décret n°2006-237 du 27 février 2006 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 4 septembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-45 du 11 janvier 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2012 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 15 novembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L724-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L762-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R725-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R765-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-8-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-10-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-11-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-20-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2513-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 25 () JORF 17 août 2004
