# Article L1411-13

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, les documents relatifs à l'exploitation des services publics délégués, qui
doivent être remis à la commune en application de conventions de délégation de service public, à l'exception de ceux
mentionnés à l'article 6 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre
l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal, sont mis à la disposition du
public sur place à la mairie et, le cas échéant, à la mairie annexe, dans les quinze jours qui suivent leur réception par
voie d'affiche apposée. Le public est avisé par le maire de cette réception par voie d'affiche apposée en mairie et aux lieux
habituels d'affichage pendant au moins un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 62 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L321-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-17-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-5 (V)
