# Article L3334-4

La dotation globale de fonctionnement des départements comprend une dotation de péréquation constituée de la dotation de
péréquation urbaine prévue à l'article L. 3334-6-1 et de la dotation de fonctionnement minimale prévue à l'article L. 3334-7.

A compter de 2005, l'augmentation annuelle du solde de la dotation globale de fonctionnement des départements après
prélèvement de la dotation forfaitaire prévue à l'article L. 3334-3 et de la dotation de compensation prévue à l'article L.
3334-7-1 est répartie par le comité des finances locales entre la dotation de péréquation urbaine et la dotation de
fonctionnement minimale, sous réserve en 2005 des dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 3334-7.

Pour l'application du précédent alinéa en 2005, la masse à laquelle s'applique le choix du comité des finances locales est
constituée, pour la dotation de péréquation urbaine, du total de la dotation de péréquation perçu en 2004 par les
départements urbains, tels que définis à l'article L. 3334-6-1, et, pour la dotation de fonctionnement minimale, du total des
montants de la dotation de péréquation et de la dotation de fonctionnement minimale perçu en 2004 par les départements
mentionnés à l'article L. 3334-7.

Les départements d'outre-mer bénéficient d'une quote-part de la dotation dans les conditions définies à l'article L. 3443-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 1985-11-29 art. 31 al. 4, 5, 6 et 7
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 49 () JORF 31 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3443-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6173-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6473-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3443-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3543-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-1 (M)
