# Article L4332-6

- Les ressources du fonds sont réparties entre les régions d'outre-mer et les régions métropolitaines dont le potentiel
fiscal par habitant est inférieur d'au moins 15 p. 100 au potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des régions. Les
attributions du fonds versées aux régions métropolitaines sont déterminées :

1° Pour moitié, proportionnellement à l'écart relatif entre 85 p. 100 du potentiel fiscal par habitant de l'ensemble des
régions et le potentiel fiscal par habitant de chaque région, pondéré par son effort fiscal et sa population ;

2° Pour moitié, proportionnellement au rapport entre le potentiel fiscal moyen par kilomètre carré de l'ensemble des régions
et le potentiel fiscal par kilomètre carré de chaque région bénéficiaire.

Les régions d'outre-mer perçoivent une quote-part du fonds de correction des déséquilibres régionaux déterminée par
application au montant total des ressources du fonds du rapport entre la population des régions d'outre-mer, telle qu'elle
résulte du dernier recensement général, et la population totale des autres régions attributaires du fonds.

Les attributions font l'objet, dans les limites des disponibilités du fonds, de deux versements, l'un avant le 31 juillet,
l'autre avant le 31 décembre de l'exercice en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 64 par. III al. 1, 2, 3, 4 et 8
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 janvier 1997 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 1998 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-9 (M)
