# Article L2333-10

- I. - Les taux de la taxe sur la publicité sont les suivants :

1° Pour les affiches mentionnées au 1° de l'article L. 2333-7 par mètre carré ou fraction de mètre carré : 2,5 F ;

2° Pour les affiches mentionnées au 2° du même article :

La taxe est égale à trois fois celle des affiches sur papier ordinaire.

Toutefois, le tarif n'est que double pour les affiches sur papier qui sont apposées soit dans un lieu couvert public, soit
dans une voiture, quelle qu'elle soit, servant au transport du public ;

3° Pour les affiches mentionnées au 3° du même article : 10 F par mètre carré ou fraction de mètre carré et par période
quinquennale.

Ce tarif est doublé pour la fraction de la superficie des affiches excédant 50 mètres carrés ;

4° Pour les affiches, réclames et enseignes mentionnées au 4° du même article : 10 F par mètre carré ou fraction de mètre
carré et par année.

Ce taux est doublé dans les communes où la population dépasse 100 000 habitants.

Les taux susvisés sont doublés pour la superficie des affiches, réclames et enseignes excédant 50 mètres carrés.

A la demande des assujettis, la taxe peut être acquittée par périodes mensuelles. Dans ce cas, la quotité en est fixée par
mètre carré ou fraction de mètre carré et par mois à :

- 2,5 F dans les communes dont la population n'excède pas 100 000 habitants ;

- 5 F dans les communes dont la population dépasse 100 000 habitants.

Ces tarifs mensuels sont doublés pour la fraction de la superficie des affiches, enseignes et réclames excédant 50 mètres
carrés ;

5° Pour les affiches, réclames et enseignes mentionnés au 5° du même article :

Par mètre carré ou fraction de mètre carré et par mois, quel que soit le nombre des annonces, à :

- 10 F dans les communes dont la population n'excède pas 100 000 habitants ;

- 15 F dans les communes dont la population dépasse 100 000 habitants.

Ces tarifs mensuels sont doublés pour la fraction de la superficie des affiches, réclames et enseignes excédant 50 mètres
carrés.

II. - Ces tarifs sont relevés chaque année, dans la même proportion que la limite supérieure de la première tranche du barème
de l'impôt sur le revenu. Toutefois, lorsque les taux ainsi obtenus ne sont pas des nombres entiers, ils sont arrondis, pour
le recouvrement, au franc, les fractions de franc inférieures à 0,50 F étant négligées et celles de 0,50 F et au-dessus étant
comptées pour 1 F.

III. - Les conseils municipaux ont la faculté de doubler tous les taux prévus au présent article.

Ils peuvent, en outre, dans les communes de plus de 100 000 habitants :

- soit tripler ou quadrupler les tarifs prévus aux 4° et 5° du I ci-dessus ;

- soit instituer, pour les affiches, réclames, enseignes lumineuses et supports publicitaires mentionnés aux 4° et 5° du I,
une échelle de tarifs variables selon les rues et allant du double au quadruple des tarifs prévus aux 4° et 5° du I.

Ces dispositions ne sont pas cumulables entre elles.

IV. - Les affiches, réclames et enseignes mentionnées aux 1°, 2°, 3° et 4° du I du présent article sont passibles du double
droit correspondant à leur superficie si elles contiennent plus de cinq annonces distinctes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 juin 2013 (V)
	  - Arrêté du 10 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-11 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-27 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-21 sauf 7° Loi 50-939 1950-08-08 art. 3 par. D
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2333-7, 10
