# Article L2231-14

- Le budget de l'office comprend notamment en recettes le produit :

1° Des subventions ;

2° Des souscriptions particulières et d'offres de concours ;

3° De dons et legs ;

4° De la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire, si elle est perçue dans la commune ou la fraction de commune ;

5° De la taxe sur les entreprises spécialement intéressées à la prospérité de la station. Toutefois, sur le produit des
recettes brutes des entreprises exploitant des installations spécialement destinées à la pratique des sports de montagne et
des engins de remontée mécanique, seule est affectée au budget de l'office la partie du produit de cette taxe qui n'a pas été
utilisée pour l'indemnisation des propriétaires de terrains classés pistes de ski ;

6° Des recettes provenant de la gestion des services ou d'installations sportives et touristiques comprises dans le périmètre
de la station classée.

En outre, le conseil municipal peut décider, chaque année, lors du vote du budget primitif, d'affecter à l'office du tourisme
une fraction égale à tout ou partie du produit de la taxe additionnelle aux droits d'enregistrement sur les mutations à titre
onéreux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L142-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-27 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-28 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-45 (Ab)
