# Article L2334-9

En cas d'augmentation de la population d'une commune constatée à l'occasion d'un recensement général ou complémentaire, la
dotation forfaitaire revenant à cette commune est calculée en appliquant au montant antérieurement perçu indexé dans les
conditions prévues à l'article L. 2334-7 un taux d'augmentation égal à 50 % du taux de croissance de la population telle
qu'elle a été constatée.

Par dérogation à l'alinéa précédent, lorsque le recensement général de population de 1999 fait apparaître une augmentation de
la population d'une commune, seule une part de cette augmentation est prise en compte en 2000 et en 2001 dans les conditions
prévues au dernier alinéa de l'article L. 2334-2.

Lorsque le recensement général de population de 1999 fait apparaître une diminution de la population d'une commune, la
dotation forfaitaire revenant à cette commune en 2000, en 2001 et en 2002 est calculée en appliquant au montant
antérieurement perçu indexé dans les conditions prévues à l'article L. 2334-7 un taux égal à 50 % du taux d'évolution de la
population résultant des dispositions de l'article L. 2334-2. Toutefois, si le montant de la dotation forfaitaire ainsi
calculé est inférieur au montant de l'attribution due à la commune au titre de 1999, la dotation forfaitaire lui revenant
demeure égale à celle due à la commune au titre de 1999. Lorsqu'un recensement complémentaire est organisé en 1999, en 2000
ou en 2001 dans cette commune, les dispositions du premier alinéa ne sont applicables que si le recensement complémentaire
fait apparaître une population supérieure à celle qui était prise en compte avant le recensement général de 1999. Dans ce
cas, seule est retenue l'augmentation entre la population prise en compte avant le recensement général de 1999 et celle
constatée par le recensement complémentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-8 par. I
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-39 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (M)
