# Article L1321-2

- Lorsque la collectivité antérieurement compétente était propriétaire des biens mis à disposition, la remise de ces biens a
lieu à titre gratuit. La collectivité bénéficiaire de la mise à disposition assume l'ensemble des obligations du
propriétaire. Elle possède tous pouvoirs de gestion. Elle assure le renouvellement des biens mobiliers. Elle peut autoriser
l'occupation des biens remis. Elle en perçoit les fruits et produits. Elle agit en justice au lieu et place du propriétaire.

La collectivité bénéficiaire peut procéder à tous travaux de reconstruction, de démolition, de surélévation ou d'addition de
constructions propres à assurer le maintien de l'affectation des biens.

La collectivité bénéficiaire de la mise à disposition est substituée à la collectivité propriétaire dans ses droits et
obligations découlant des contrats portant notamment sur des emprunts affectés, et des marchés que cette dernière a pu
conclure pour l'aménagement, l'entretien et la conservation des biens remis ainsi que pour le fonctionnement des services. La
collectivité propriétaire constate la substitution et la notifie à ses cocontractants.

La collectivité bénéficiaire de la mise à disposition est également substituée à la collectivité antérieurement compétente
dans les droits et obligations découlant pour celle-ci à l'égard de tiers de l'octroi de concessions ou d'autorisations de
toute nature sur tout ou partie des biens remis ou de l'attribution de ceux-ci en dotation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 20
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 135 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-106 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-115 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-122 (V)
