# Article L2511-24

Les associations participent à la vie municipale.

Dans chaque arrondissement est créé un comité d'initiative et de consultation d'arrondissement. Celui-ci réunit les
représentants des associations locales ou membres de fédérations ou confédérations nationales qui en font la demande et qui
exercent leur activité dans l'arrondissement.

Au cours d'une séance par trimestre au moins, les représentants de ces associations participent, s'ils le sollicitent, aux
débats du conseil d'arrondissement, avec voix consultative. Ils y exposent toute question intéressant leur domaine d'activité
dans l'arrondissement et peuvent faire toute proposition à cet égard.

Le conseil d'arrondissement en délibère en leur présence.

A cette fin, les associations doivent notifier, au préalable, au maire de l'arrondissement le ou les sujets sur lesquels
elles souhaitent débattre.

Le calendrier des débats avec les associations susmentionnées est défini par le conseil d'arrondissement en liaison avec le
comité d'initiative et de consultation d'arrondissement. Le conseil d'arrondissement met à la disposition du comité
d'initiative et de consultation d'arrondissement toute information nécessaire à la préparation de ces débats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 16
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-17 (V)
