# Article L1311-5

I. - Les collectivités territoriales peuvent délivrer sur leur domaine public des autorisations d'occupation temporaire
constitutives de droits réels ou en vue de la réalisation d'une opération d'intérêt général relevant de leur compétence. Le
titulaire de ce titre possède un droit réel sur les ouvrages, constructions et installations de caractère immobilier qu'il
réalise pour l'exercice de cette activité.

Ce droit réel confère à son titulaire, pour la durée de l'autorisation et dans les conditions et les limites précisées dans
la présente section, les prérogatives et obligations du propriétaire.

Le titre fixe la durée de l'autorisation, en fonction de la nature de l'activité et de celle des ouvrages autorisés, et
compte tenu de l'importance de ces derniers, sans pouvoir excéder soixante-dix ans.

Ces dispositions sont applicables aux groupements et aux établissements publics des collectivités territoriales, tant pour
leur propre domaine public que pour celui mis à leur disposition.

II. - Dans les ports et les aéroports, sont considérées comme satisfaisant à la condition d'intérêt public local mentionnée
au premier alinéa du I les activités ayant trait à l'exploitation du port ou de l'aéroport ou qui sont de nature à contribuer
à leur animation ou à leur développement.

III.-Les collectivités territoriales ne peuvent utiliser ces autorisations d'occupation temporaire constitutives de droits
réels pour l'exécution de travaux, la livraison de fournitures, la prestation de services, ou la gestion d'une mission de
service public, avec une contrepartie économique constituée par un prix ou un droit d'exploitation, pour leur compte ou pour
leurs besoins. 

Dans le cas où une autorisation d'occupation temporaire constitutive de droits réels serait nécessaire à l'exécution d'un
contrat de la commande publique, ce contrat prévoit, dans le respect des dispositions du I et du code général de la propriété
des personnes publiques, les conditions de l'occupation du domaine. 

IV. - Les constructions mentionnées au présent article peuvent donner lieu à la conclusion de contrats de crédit-bail. Dans
ce cas, le contrat comporte des clauses permettant de préserver les exigences du service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 98 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 101

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150 VG (M)
	  - Code de commerce - art. A444-163-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-1 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1741-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-1 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1048 ter (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-13 (V)
