# Article LO6341-1

Les actes pris par les autorités de la collectivité sont exécutoires de plein droit dès qu'il a été procédé à leur
publication au Journal officiel de Saint-Martin, à leur affichage ou à leur notification aux intéressés ainsi qu'à leur
transmission au représentant de l'Etat. Toutefois, les actes mentionnés à l'article LO 6351-2 ne peuvent entrer en vigueur
qu'à l'expiration d'un délai de quinze jours à compter de leur transmission au représentant de l'Etat. 

La publication ou l'affichage de ces actes est également organisé, à titre complémentaire mais non exclusif, sur support
numérique. 

Le président du conseil territorial certifie, sous sa responsabilité, le caractère exécutoire de ces actes. 

La transmission des actes mentionnés au présent article peut s'effectuer par tout moyen, y compris par voie électronique
selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. 

La preuve de la réception des actes par le représentant de l'Etat peut être apportée par tout moyen. L'accusé de réception,
qui est immédiatement délivré, peut être utilisé à cet effet mais n'est pas une condition du caractère exécutoire des actes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 5 () JORF 22 février 2007

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L533-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6342-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6341-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6342-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6342-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6343-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6352-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6352-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6362-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6351-2 (V)
