# Article L7122-8

La première réunion de l'assemblée de Guyane se tient de plein droit le premier vendredi qui suit son élection. 

Lors de la première réunion de l'assemblée, immédiatement après l'élection du président, des vice-présidents et des autres
membres de la commission permanente, le président donne lecture de la charte de l'élu local prévue à l'article L. 1111-1-1.
Le président remet aux conseillers à l'assemblée une copie de la charte de l'élu local et du chapitre V du présent titre.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 39
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7123-8 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-1-1 (V)
