# Article L5215-41

- Postérieurement à la création de la communauté urbaine, les communes membres peuvent transférer, en tout ou partie, à la
communauté certaines de leurs compétences et la communauté peut transférer, en tout ou partie, aux communes membres certaines
de ses compétences.

Les transferts de compétences mentionnés au présent article sont décidés par délibérations concordantes du conseil de la
communauté urbaine et de la majorité qualifiée des conseils municipaux des communes membres définie au second alinéa de
l'article L. 5215-2.

Ces délibérations déterminent les conditions financières et patrimoniales du transfert ainsi que l'affectation des
personnels.

Le transfert de compétences de la communauté urbaine aux communes membres entraîne le transfert des droits et obligations
correspondants. Il est fait application, le cas échéant, des dispositions de l'article L. 5215-25.

Le transfert de compétences des communes à la communauté urbaine se fait selon les modalités prévues aux articles L. 5215-22
à L. 5215-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 38 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-11 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-25 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L5215-2, L5215-25, L5215-22 à L5215-25
