# Article LO3445-2

I.-La demande d'habilitation tendant à adapter une disposition législative ou réglementaire est adoptée par délibération
motivée du conseil général. 

Cette délibération mentionne les dispositions législatives ou réglementaires en cause ou, lorsque la demande porte sur
l'adaptation d'une disposition réglementaire non encore publiée et nécessaire à l'application d'une disposition législative,
la disposition législative en cause. 

Elle expose les caractéristiques et contraintes particulières justifiant la demande d'habilitation et précise la nature et la
finalité des dispositions que le conseil général envisage de prendre. 

La demande d'habilitation ne peut porter sur l'une des matières mentionnées au quatrième alinéa de l'article 73 de la
Constitution, ni intervenir lorsque sont en cause les conditions essentielles d'exercice d'une liberté publique ou d'un droit
constitutionnellement garanti. 

II.-La demande d'habilitation devient caduque : 

1° Le dernier jour du mois qui précède celui du renouvellement des conseils généraux ; 

2° Le jour de la dissolution du conseil général qui l'a adoptée ; 

3° Le jour de la vacance de l'ensemble des sièges du conseil général en dehors du cas prévu au 2°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 73 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 1 () JORF 22 février 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO3445-10 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO3445-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO3445-4 (V)
