# Article L4332-3

La dotation régionale d'équipement scolaire évolue comme la dotation globale d'équipement.

Elle est répartie chaque année entre l'ensemble des régions dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat en
fonction, notamment, de l'évolution de la population scolarisable et de la capacité d'accueil des établissements.

La dotation est inscrite au budget de chaque région, qui l'affecte à la reconstruction, aux grosses réparations, à
l'équipement et, si ces opérations figurent sur la liste établie en application de l'article L. 211-2 du code de l'éducation,
à l'extension et à la construction des lycées, des établissements d'éducation spéciale, des lycées professionnels maritimes
et des établissements d'enseignement agricole visés à l'article L. 811-8 du code rural.

Par dérogation aux articles L. 1614-4 et L. 1614-5, les crédits mentionnés au présent article ne sont pas compris dans la
dotation générale de décentralisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L811-8
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 16 al. 1 (phr 2), 2, 3 et 5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Rapport - art. 3 (V) JORF 22 juin 2000
	  - Ordonnance n°2003-1212 du 18 décembre 2003 - art. 5 () JORF 20 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 41 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-9 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L214-11 (V)
