# Article L2334-36

Les crédits de la dotation visée à l'article L. 2334-32 sont attribués par le représentant de l'Etat dans le département aux
bénéficiaires mentionnés à l'article L. 2334-33, sous forme de subventions en vue de la réalisation d'investissements, ainsi
que de projets dans le domaine économique, social, environnemental, sportif et touristique ou favorisant le développement ou
le maintien des services publics en milieu rural. La subvention ne doit pas avoir pour effet de faire prendre en charge tout
ou partie des dépenses de fonctionnement courant regroupant principalement les frais de rémunération des personnels, les
dépenses d'entretien et de fourniture et les frais de fonctionnement divers correspondant aux compétences de la collectivité,
hormis celles accordées au titre d'une aide initiale et non renouvelable lors de la réalisation d'une opération. En cas
d'extension ou de fusion d'établissements publics à fiscalité propre, le nouvel établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre constitué au 1er janvier de l'année de répartition peut bénéficier de la subvention s'il
est issu d'au moins un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre bénéficiaire dans les conditions
prévues au même article L. 2334-33. 

Ces subventions doivent être notifiées en totalité au cours du premier trimestre de l'année civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 141 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-32
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-33

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-37 (V)
