# Article L2123-1

L'employeur est tenu de laisser à tout salarié de son entreprise membre d'un conseil municipal le temps nécessaire pour se
rendre et participer :

1° Aux séances plénières de ce conseil ;

2° Aux réunions de commissions dont il est membre et instituées par une délibération du conseil municipal ;

3° Aux réunions des assemblées délibérantes et des bureaux des organismes où il a été désigné pour représenter la commune.

Selon des modalités fixées par un décret en Conseil d'Etat, l'élu municipal doit informer l'employeur de la date de la séance
ou de la réunion dès qu'il en a connaissance.

L'employeur n'est pas tenu de payer comme temps de travail le temps passé par l'élu aux séances et réunions précitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-36 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-18-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-3 (M)
