# Article L2334-22

La seconde fraction de la dotation de solidarité rurale est attribuée aux communes dont le potentiel financier par habitant,
tel qu'il est défini à l'article L. 2334-4, est inférieur au double du potentiel financier moyen par habitant des communes
appartenant au même groupe démographique. 

Cette fraction est répartie : 

1° Pour 30 % de son montant, en fonction de la population pondérée par l'écart entre le potentiel financier par habitant de
la commune et le potentiel financier moyen par habitant des communes appartenant au même groupe démographique ainsi que par
l'effort fiscal plafonné à 1,2 ; 

2° Pour 30 % de son montant, proportionnellement à la longueur de la voirie classée dans le domaine public communal ; pour
les communes situées en zone de montagne, la longueur de la voirie est doublée ; 

3° Pour 30 % de son montant, proportionnellement au nombre d'enfants de trois à seize ans domiciliés dans la commune, établi
lors du dernier recensement. 

4° Pour 10 % de son montant au maximum, en fonction de l'écart entre le potentiel financier par hectare de la commune et le
potentiel financier moyen par hectare des communes de moins de 10 000 habitants. 

Toutefois, sous réserve des dispositions du 4° ci-dessus, chacun des pourcentages de pondération peut être majoré ou minoré
pour l'ensemble des communes bénéficiaires d'au plus cinq points dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat,
après avis du comité des finances locales. 

Lorsqu'une commune cesse d'être éligible en 2005 à cette fraction de la dotation de solidarité rurale, elle perçoit en 2005
et en 2006, à titre de garantie, une attribution égale, respectivement, aux deux tiers et au tiers du montant perçu en 2004. 

Lorsqu'en 2005 l'attribution d'une commune diminue de plus d'un tiers par rapport à 2004, cette commune perçoit, en 2005 et
en 2006, un complément de garantie lui permettant de bénéficier, respectivement, des deux tiers et du tiers du montant perçu
en 2004.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1484 2004-12-30 art. 47 II A, VI B Finances pour 2005 JORF 31 décembre 2004
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 47 (V) JORF 31 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 67 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-22-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-40 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-13 par. II
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
