# Article L1424-24-3

Les représentants des établissements publics de coopération intercommunale sont élus par les présidents d'établissements
publics de coopération intercommunale au scrutin proportionnel au plus fort reste parmi les membres des organes délibérants,
les maires et les adjoints aux maires des communes membres. Les représentants des communes qui ne sont pas membres de ces
établissements publics sont élus par les maires de ces communes parmi les maires et adjoints aux maires de celles-ci au
scrutin proportionnel au plus fort reste. 

Le nombre de suffrages dont dispose chaque maire, d'une part, chaque président d'établissement public de coopération
intercommunale, d'autre part, au sein de leur collège électoral respectif est proportionnel à la population de la commune ou
des communes composant l'établissement public. Il est fixé par arrêté du président du conseil d'administration du service
départemental d'incendie et de secours au vu de la délibération prise à cet effet par le conseil. 

Les représentants des établissements publics de coopération intercommunale et des communes sont élus dans les quatre mois
suivant le renouvellement général des conseils municipaux. L'organisation matérielle de cette élection est assurée par le
service départemental d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1543 du 19 décembre 2014 - art. 23 (VD)
	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-81 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-683 du 18 juin 2015 - art. 1
