# Article L5214-1

La communauté de communes est un établissement public de coopération intercommunale regroupant plusieurs communes d'un seul
tenant et sans enclave. 

Elle a pour objet d'associer des communes au sein d'un espace de solidarité, en vue de l'élaboration d'un projet commun de
développement et d'aménagement de l'espace. Lorsque la communauté de communes comprend un ou plusieurs quartiers prioritaires
de la politique de la ville et exerce la compétence définie au 2° bis du II de l'article L. 5214-16, ce projet commun intègre
un volet relatif à la cohésion sociale et urbaine permettant de définir les orientations de la communauté de communes en
matière de politique de la ville et de renforcement des solidarités entre ses communes membres. Il détermine les modalités
selon lesquelles les compétences de la communauté de communes concourent aux objectifs de cohésion sociale et territoriale. 

Les conditions du premier alinéa ne sont pas exigées pour les communautés de communes existant à la date de publication de la
loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale, ou issues
de la transformation d'un district ou d'une communauté de villes en application des dispositions des articles 51 et 56 de la
même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 107 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-8 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D1434-2 (T)
	  - Code de la santé publique - art. R6131-5 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R713-1-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 11

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5214-1-1 (V)
