# Article L2333-28

La période de perception de la taxe de séjour et de la taxe de séjour forfaitaire est fixée, pour chaque station, par
délibération du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre ou de la métropole de Lyon, lorsqu'il est fait application des dispositions de l'article L. 5211-21.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 III de l'ordonnance n° 2014-1335 du 6 novembre 2014 les présentes dispositions s'appliquent à
compter des impositions dues au titre de 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 9

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-32 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-37 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-41 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-44 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-51 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-53 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-54 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-61 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-64 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-65 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (V)
