# Article L2122-23

- Les décisions prises par le maire en vertu de l'article L. 2122-22 sont soumises aux mêmes règles que celles qui sont
applicables aux délibérations des conseils municipaux portant sur les mêmes objets.

Sauf disposition contraire dans la délibération du conseil municipal portant délégation, les décisions prises en application
de celle-ci doivent être signées personnellement par le maire nonobstant les dispositions des articles L. 2122-17 et L.
2122-19. Sauf disposition contraire dans la délibération, les décisions relatives aux matières ayant fait l'objet de la
délégation sont prises, en cas d'empêchement du maire, par le conseil municipal.

Le maire doit rendre compte à chacune des réunions obligatoires du conseil municipal.

Le conseil municipal peut toujours mettre fin à la délégation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L212-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (M)
