# Article L4433-2

Les conseils régionaux de Guadeloupe,      de Mayotte et de la Réunion peuvent créer des établissements publics dénommés
agences, chargés d'assurer la réalisation des projets intéressant la région ainsi que le fonctionnement des services publics
régionaux.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L161-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-32 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-4 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L161-2 (V)
