# Article L4253-3

- Une région peut, seule ou avec d'autres collectivités territoriales, participer au capital d'un établissement de crédit
revêtant la forme de société anonyme régie par la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales et ayant
pour objet exclusif de garantir les concours financiers accordés à des personnes privées, et notamment à des entreprises
nouvellement créées, dès lors qu'une ou plusieurs sociétés commerciales, dont au moins un établissement régi par la loi n°
84-46 du 24 janvier 1984 relative à l'activité et au contrôle des établissements de crédit, participent également au capital
de cet établissement de crédit.

La région peut participer par versement de subventions à la constitution de fonds de garantie auprès de l'établissement
mentionné à l'alinéa précédent. La région passe avec l'établissement de crédit une convention déterminant notamment l'objet,
le montant et le fonctionnement du fonds de garantie ainsi que les conditions de restitution des subventions versées en cas
de modification ou de cessation d'activité de ce fonds.

La participation des régions au conseil d'administration de cet établissement constitué sous forme de société anonyme est
réglée comme suit :

- dans le cas où une seule région est actionnaire de cette société anonyme, elle dispose d'un siège au conseil
d'administration de cette société ;

- lorsque plusieurs régions sont actionnaires de cette société anonyme, le nombre de sièges dont elles disposent au conseil
d'administration tient compte du capital détenu sans que ce nombre puisse être inférieur à un siège ni supérieur à six.

Un décret en Conseil d'Etat détermine la proportion maximale de capital de l'établissement de crédit susceptible d'être
détenue par les collectivités territoriales, ainsi que les modalités d'octroi des garanties, et notamment la quotité garantie
par l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24
	  - Loi n°84-46 1984-01-24

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 4-1 par. II
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-36 (V)
