# Article L2333-34

I.-Les logeurs, les hôteliers, les propriétaires ou les intermédiaires mentionnés à l'article L. 2333-33 versent, aux dates
fixées par délibération du conseil municipal, sous leur responsabilité, au comptable public assignataire de la commune le
montant de la taxe calculé en application des articles L. 2333-29 à L. 2333-31. 

II.-Les professionnels qui, par voie électronique, assurent un service de réservation ou de location ou de mise en relation
en vue de la location d'hébergements pour le compte des logeurs, des hôteliers, des propriétaires ou des intermédiaires
mentionnés à l'article L. 2333-33 peuvent, sous réserve d'avoir été habilités à cet effet par ces derniers, être préposés à
la collecte de la taxe de séjour et de la taxe additionnelle prévue à l'article L. 3333-1 et à l'exécution des formalités
déclaratives correspondantes. Ils versent, une fois par an, au comptable public assignataire de la commune le montant de la
taxe de séjour et de la taxe additionnelle prévue à l'article L. 3333-1 calculé en application des articles L. 2333-29 à L.
2333-31 et L. 3333-1. 

Lorsqu'ils ne sont pas à même d'établir qu'ils bénéficient d'une des exemptions prévues aux 2° à 4° de l'article L. 2333-31,
les assujettis acquittent à titre provisionnel le montant de la taxe de séjour et de la taxe additionnelle prévue à l'article
L. 3333-1 aux professionnels mentionnés au premier alinéa du présent II. Ils peuvent en obtenir la restitution, sur
présentation d'une demande en ce sens à la commune ayant perçu la cotisation indue. Il en est de même lorsqu'ils ont acquitté
un montant de taxe de séjour et de la taxe additionnelle prévue à l'article L. 3333-1 supérieur à celui qui est dû au titre
de la période de perception. La demande de dégrèvement doit être présentée dans un délai de quatre ans à partir du premier
jour de l'année suivant celle au cours de laquelle la taxe de séjour et de la taxe additionnelle prévue à l'article L. 3333-1
a été acquittée. 

Lorsque les professionnels mentionnés au même premier alinéa ne sont pas à même d'établir la catégorie de l'hébergement
faisant l'objet de leur service, ils sont tenus au versement de la taxe de séjour et de la taxe additionnelle mentionnée à
l'article L. 3333-1 au tarif applicable à la catégorie des meublés de tourisme et hébergements assimilés en attente de
classement ou sans classement mentionnés à l'article L. 2333-30. L'éventuelle différence due au titre de la location d'un
hébergement d'une catégorie supérieure est acquittée par le logeur, l'hôtelier, le propriétaire ou l'intermédiaire en
application des articles L. 2333-29 à L. 2333-31.

Les conditions d'application du présent II sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L443-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-47 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-54 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 86

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-33
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-1
