# Article L5222-2

La commission syndicale et le syndic assurent l'administration et la mise en valeur des biens et droits indivis. Leurs
attributions sont les mêmes que celles des conseils municipaux et des maires en pareille matière.

Toutefois, les ventes, échanges, partages, acquisitions de biens immobiliers et les transactions qui s'y rapportent demeurent
réservés aux conseils municipaux, qui peuvent autoriser le président de la commission à passer les actes qui y sont relatifs.
Les décisions relatives aux acquisitions de biens immobiliers et aux transactions qui s'y rapportent sont prises à la
majorité des deux tiers au moins des conseils municipaux des communes intéressées.

Sur proposition de la commission syndicale, la répartition de tout ou partie de l'excédent des recettes ou des dépenses
votées par elle est faite entre les communes par délibération des conseils municipaux. Cette délibération est prise dans un
délai de trois mois à compter de la communication des propositions de répartition établies par la commission syndicale.

En cas de désaccord entre les conseils municipaux sur cette répartition ou si tous les conseils municipaux n'ont pas délibéré
dans le délai fixé à l'alinéa précédent, la répartition de l'excédent des recettes ou des dépenses est décidée par le
représentant de l'Etat dans le département. Si les conseils municipaux appartiennent à des départements différents, il est
statué par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés.

La part de la dépense définitivement assignée à chaque commune constitue une dépense obligatoire.

Les dispositions du titre Ier et du titre IV du livre III de la deuxième partie sont applicables aux indivisions entre les
communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1720 du 7 décembre 2007 - art. 6

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-32 (V)
