# Article L5321-3

Lorsqu'une commune est créée, selon les modalités de l'article L. 5321-1, par transformation en commune de la zone comprise à
l'intérieur du périmètre d'urbanisation de l'agglomération nouvelle créée, cette nouvelle commune est administrée à titre
transitoire par une délégation spéciale nommée dans les conditions prévues aux articles L. 2121-35 et L. 2121-36 et composée
d'élus municipaux, départementaux et régionaux. Cette délégation spéciale exerce les compétences, pouvoirs et prérogatives
d'un conseil municipal. 

Il est procédé à l'élection du conseil municipal de la nouvelle commune lorsque cinq cents des logements prévus au programme
de construction sont occupés et au plus tard dans un délai de trois ans à compter de l'acte de création de la nouvelle
commune. 

Cette nouvelle commune bénéficie des dispositions des articles L. 5334-2 et L. 5334-19 jusqu'à l'achèvement des opérations de
construction et d'aménagement constaté dans les conditions prévues à l'article L. 5341-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 9
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-35
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-36
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-19
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-1
