# Article L2224-37

Sous réserve d'une offre inexistante, insuffisante ou inadéquate sur leur territoire, les communes peuvent créer et
entretenir des infrastructures de charge nécessaires à l'usage de véhicules électriques ou hybrides rechargeables ou mettre
en place un service comprenant la création, l'entretien et l'exploitation des infrastructures de charge nécessaires à l'usage
des véhicules électriques ou hybrides rechargeables. L'exploitation peut comprendre l'achat d'électricité nécessaire à
l'alimentation des infrastructures de charge. 

Elles peuvent transférer cette compétence aux établissements publics de coopération intercommunale exerçant les compétences
en matière d'aménagement, de soutien aux actions de maîtrise de la demande d'énergie ou de réduction des émissions polluantes
ou de gaz à effet de serre, aux autorités organisatrices d'un réseau public de distribution d'électricité visées à l'article
L. 2224-31, aux autorités organisatrices de la mobilité mentionnées au titre III du livre II de la première partie du code
des transports et, en Ile-de-France, au Syndicat des transports d'Ile-de-France. 

Sans préjudice des consultations prévues par d'autres législations, l'autorité organisatrice du réseau public de distribution
d'électricité et le gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité émettent un avis sur le projet de création
d'infrastructures de charge soumis à délibération de l'organe délibérant en application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 198 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1611-32-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
