# Article L1424-46

Pour la première élection des membres du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours, la
commission administrative du service départemental existant jusqu'à la date de la promulgation de la loi n° 96-369 du 3 mai
1996 relative aux services d'incendie et de secours, réunie en formation limitée aux représentants des collectivités
territoriales et de leurs groupements, fixe la répartition des sièges mentionnés au 2° de l'article L. 1424-24 entre les
conseillers généraux, les maires et les présidents d'établissements publics de coopération intercommunale. Cette répartition
est établie en fonction des parts respectives du département, de l'ensemble des communes, et de l'ensemble des établissements
publics concernés, dans la moyenne des dépenses de fonctionnement réalisées et relatives aux services d'incendie et de
secours telles qu'elles ressortent des cinq derniers comptes administratifs connus, et des dépenses d'équipement réalisées et
relatives à ces services telles qu'elles ressortent des dix derniers comptes administratifs connus du département, des
communes et des établissements publics concernés. 

Le préfet fixe, par arrêté, la répartition des sièges, au vu de la délibération visée au premier alinéa.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 46 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 4 (V)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-24 (M)
