# Article L1511-2

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 1511-3, de l'article L. 1511-5, du titre V du livre II de la deuxième partie
et du titre III du livre II de la troisième partie, le conseil régional définit le régime et décide de l'octroi des aides aux
entreprises dans la région qui revêtent la forme de prestations de services, de subventions, de bonifications d'intérêt, de
prêts et avances remboursables, à taux nul ou à des conditions plus favorables que celles du taux moyen des obligations. Il
peut déléguer la gestion de ces avances à des établissements publics locaux.

Les départements, les communes et leurs groupements peuvent participer au financement de ces aides dans le cadre d'une
convention passée avec la région. Toutefois, en cas d'accord de la région, la collectivité territoriale ou le groupement de
collectivités territoriales auteur du projet d'aide ou de régime d'aides peut le mettre en oeuvre.

Les aides accordées par les collectivités territoriales ou leurs groupements au titre du présent article et de l'article L.
1511-3 ont pour objet la création ou l'extension d'activités économiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-6 1982-01-07 art. 4 al. 2 et 3
	  - Loi n°82-6 du 7 janvier 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 23 () JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-617 du 1er juin 2011 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-15 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-15 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4 (Ab)
