# Article L5216-28

- Les communes membres de la communauté de villes peuvent, à tout moment, transférer en tout ou partie à cette dernière
certaines de leurs compétences et les équipements ou services publics utiles à l'exercice de celles-ci.

Ces transferts de compétences, d'équipements ou de services publics sont décidés par délibérations concordantes du conseil de
communauté et de la majorité qualifiée des conseils municipaux des communes membres définie au second alinéa de l'article L.
5216-2.

Les délibérations ultérieures qui procèdent à des transferts de compétences déterminent les conditions financières et
patrimoniales de ces transferts, notamment en ce qui concerne les emprunts antérieurement contractés par les communes
intéressées, ainsi que l'affectation des personnels.

Ces délibérations déterminent en outre les règles de partage de compétences entre communes et communauté en matière
d'acquisitions foncières par préemption, de réalisation d'opérations de logements ou d'activités économiques, de charge
d'équipement de ces zones et de voirie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 11 (Ab)
	  - Code des communes L168-4 al. 10, 11, 12 et 13 (sauf Moselle, Bas- Rhin et Haut-Rhin) ecqc les transferts de compétences

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-2 (Ab)
