# Article L7253-3

Dans les domaines de compétence de l'Etat, les autorités de la République peuvent délivrer pouvoir au président du conseil
exécutif de Martinique pour négocier et signer des accords avec un ou plusieurs Etats ou territoires de la Caraïbe ou avec
des organismes régionaux, y compris des organismes régionaux dépendant des institutions spécialisées des Nations unies. 

Dans le cas où il n'est pas fait application du premier alinéa du présent article, le président du conseil exécutif de
Martinique ou son représentant peut être associé ou participer, au sein de la délégation française, aux négociations
d'accords de même nature. Il est associé ou participe, au sein de la délégation française, à la négociation des projets
d'accord visés au premier alinéa de l'article L. 7253-1.

Le président du conseil exécutif de Martinique peut être chargé par les autorités de la République de les représenter au sein
des organismes régionaux relevant des catégories mentionnées au premier alinéa du présent article. Les autorités de la
République le munissent des instructions et pouvoirs nécessaires.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7253-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7253-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7253-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7253-6 (VD)
