# Article L5215-16

Les dispositions du chapitre III du titre II du livre Ier de la deuxième partie relatives aux conditions d'exercice des
mandats municipaux, à l'exclusion des articles L. 2123-18-1, L. 2123-18-3 et L. 2123-22, sont applicables aux membres du
conseil de la communauté sous réserve des dispositions qui leur sont propres. 

Pour l'application de l'article L. 2123-11-2, le montant mensuel de l'allocation est au plus égal à 80 % de la différence
entre le montant de l'indemnité brute mensuelle que l'intéressé percevait pour l'exercice de ses fonctions, dans la limite
des taux maximaux prévus par l'article L. 5211-12, et l'ensemble des ressources qu'il perçoit à l'issue du mandat. 

Cette allocation n'est pas cumulable avec celle versée aux élus municipaux en application de l'article L. 2123-11-2 ni avec
celles versées en application des articles L. 3123-9-2 et L. 4135-9-2.

Les  indemnités de fonction prévues pour les délégués communautaires dans  les communautés urbaines, en application des II et
III de l'article L.  2123-24-1, sont comprises dans l'enveloppe indemnitaire globale définie  au deuxième alinéa de l'article
L. 5211-12.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1561 du 31 décembre 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-11-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-18-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-18-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-9-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-9-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-8 (V)
