# Article L5842-4

I.-Les articles L. 5211-6, L. 5211-7, à l'exception du I bis, L. 5211-8 à L. 5211-9-1, L. 5211-9-2, à l'exception des
troisième et quatrième alinéas du I et du dernier alinéa du IV, L. 5211-10 et L. 5211-11 sont applicables en Polynésie
française sous réserve des adaptations prévues aux II et III. 

II.-Pour l'application de l'article L. 5211-7 : 

1° Au I, les mots : " et de l'article L. 5215-10 " sont supprimés ; 

2° Au II, les mots : " par les articles L. 44 à L. 46, L. 228 à L. 237-1 et L. 239 du code électoral " sont remplacés par les
mots : " en tant qu'elles sont applicables en Polynésie française ". 

II bis. ― Pour l'application de l'article L. 5211-9-2 : 

1° Au III, la référence : " aux trois premiers alinéas du I ” est remplacée par la référence : " aux deux premiers alinéas du
I ” ; 

2° Au IV, les références : " aux quatrième et dernier alinéas ” sont remplacées par la référence : " au dernier alinéa ”. 

III.-Pour l'application de l'article L. 5211-11, il est ajouté l'alinéa suivant : 

" Pour les établissements publics de coopération intercommunale composés de communes dispersées sur plusieurs îles, la
réunion de l'organe délibérant a lieu deux fois par an ".

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 85 (V)
	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 42 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-11
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (VT)
