# Article L2224-12-2

Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, les règles relatives aux redevances d'eau potable et
d'assainissement et aux sommes prévues par les articles L. 1331-1 à L. 1331-10 du code de la santé publique sont établies par
délibération du conseil municipal ou de l'assemblée délibérante du groupement de collectivités territoriales. 

Lorsque les communes prennent en charge les travaux mentionnés à la deuxième phrase du premier alinéa du II et à la première
phrase du troisième alinéa du III de l'article L. 2224-8, elles se font rembourser intégralement par les propriétaires les
frais de toute nature entraînés par ces travaux, y compris les frais de gestion, diminués des subventions éventuellement
obtenues.

L'interdiction prévue au premier alinéa de l'article L. 511-5 du code monétaire et financier ne fait pas obstacle à ce que
les communes puissent échelonner les remboursements dus par les propriétaires en vertu du précédent alinéa. 

Ces sommes sont perçues au profit du budget du service d'assainissement et recouvrées comme les redevances dues par les
usagers du service d'assainissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 57 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L1331-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-10 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-7-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1331-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-5 (V)
