# Article L4241-1

- Préalablement à leur examen par le conseil régional, le conseil économique et social régional est obligatoirement saisi
pour avis des documents relatifs :

1° A la préparation et à l'exécution dans la région du plan de la nation ;

2° Au projet de plan de la région et à son bilan annuel d'exécution ainsi qu'à tout document de planification et aux schémas
directeurs qui intéressent la région ;

3° Aux différents documents budgétaires de la région, pour se prononcer sur leurs orientations générales ;

4° Aux orientations générales dans les domaines sur lesquels le conseil régional est appelé à délibérer en application des
lois reconnaissant une compétence aux régions, ainsi qu'aux schémas et aux programmes prévus par ces lois et au bilan des
actions menées dans ces domaines.

A l'initiative du président du conseil régional, il peut être saisi de demandes d'avis et d'études sur tout projet à
caractère économique, social ou culturel.

Il peut, en outre, émettre des avis sur toute question entrant dans les compétences de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 14 al. 2, 3, 4, 5, 6, 7 et 8
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 3 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 4 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 5 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4241-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4241-1 (V)
