# Article L1211-2

Le comité des finances locales comprend :

- deux députés élus par l'Assemblée nationale ;

- deux sénateurs élus par le Sénat ;

- deux présidents de conseils régionaux élus par le collège des présidents de conseils régionaux ;

- quatre présidents de conseils généraux élus par le collège des présidents de conseils généraux dont un au moins pour les
départements éligibles à la dotation de fonctionnement minimale définie à la sous-section 4 de la section 1 du chapitre IV du
titre III du livre III de la troisième partie du présent code ;

- sept présidents d'établissements publics de coopération intercommunale élus par le collège des présidents d'établissements
publics de coopération intercommunale à raison d'un pour les communautés urbaines, d'un pour les communautés de communes
ayant opté pour le régime fiscal de l'article 1609 nonies C du code général des impôts, de deux pour les communautés de
communes n'ayant pas opté pour les dispositions du même article, d'un pour les communautés d'agglomération, d'un pour les
syndicats et d'un pour les organismes institués en vue de la création d'une agglomération nouvelle ;

- quinze maires élus par le collège des maires de France, dont un au moins pour les départements d'outre-mer, un pour les
territoires d'outre-mer, un pour les communes situées en zone de montagne, un pour les communes situées en zone littorale, un
pour les communes touristiques et trois pour les communes de moins de 2 000 habitants ;

- onze représentants de l'Etat désignés par décret.

Il est présidé par un élu désigné par le comité en son sein. Le comité est renouvelable tous les trois ans.

En cas d'empêchement, les membres du comité des finances locales, à l'exception des fonctionnaires représentant l'Etat,
peuvent se faire remplacer à une ou plusieurs séances du comité :

- pour ce qui concerne les députés et les sénateurs, par des suppléants élus en même temps qu'eux à cet effet à raison de
deux pour chaque assemblée ;

- pour ce qui concerne les maires, par l'un de leurs adjoints réglementaires ;

- pour ce qui concerne les présidents de conseils généraux, les présidents de conseils régionaux et les présidents
d'établissements publics de coopération intercommunale, par l'un de leurs vice-présidents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes, art. 234-20 al. 2 et 3 et 4 et 5 et 6 et 7 et 8 et 9 et 10 et 11 et 12 et 13 et 14
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 99 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 A bis (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-19 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1212-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1213-1 (V)
