# Article L3312-1

Dans un délai de deux mois précédant l'examen du budget, le président du conseil départemental présente au conseil
départemental un rapport sur les orientations budgétaires de l'exercice, les engagements pluriannuels envisagés, la structure
et l'évolution des dépenses et des effectifs ainsi que sur la structure et la gestion de la dette. Ce rapport précise
notamment l'évolution prévisionnelle et l'exécution des dépenses de personnel, des rémunérations, des avantages en nature et
du temps de travail. Il fait l'objet d'une transmission au représentant de l'Etat dans le département, d'une publication et
d'un débat au conseil départemental, dont il est pris acte par une délibération spécifique. Le contenu du rapport et les
modalités de sa publication sont fixés par décret. 

Le projet de budget du département est préparé et présenté par le président du conseil départemental qui est tenu de le
communiquer aux membres du conseil départemental avec les rapports correspondants, douze jours au moins avant l'ouverture de
la première réunion consacrée à l'examen dudit budget. 

Le budget primitif, le budget supplémentaire et les décisions modificatives sont votés par le conseil départemental.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-1397 du 13 décembre 2012 - art. 4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3312-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3212-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3443-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3561-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3631-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3661-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3312-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3312-7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 107
