# Article L3231-6

Sont exclues, sauf autorisation prévue par décret en Conseil d'Etat, toutes participations dans le capital d'une société
commerciale et de tout autre organisme à but lucratif n'ayant pas pour objet d'exploiter les services départementaux ou des
activités d'intérêt général dans les conditions analogues à celles prévues, pour les communes, par l'article L. 2253-2. Par
dérogation au présent article, un département peut, par délibération de son organe délibérant, détenir des actions d'une
société anonyme ou d'une société par actions simplifiée dont l'objet social est la production d'énergies renouvelables par
des installations situées sur son territoire ou sur des territoires situés à proximité et participant à l'approvisionnement
énergétique de leur territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 7 (VT)
	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 35 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-8 (VD)
	  - Code des transports - art. L6322-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5421-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5621-8 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 109

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2
