# Article L5211-34

En cas de dissolution d'un établissement public de coopération intercommunale doté d'une fiscalité propre, le montant de la
dotation de péréquation qui aurait dû lui revenir l'année suivante augmenté, le cas échéant, de la garantie au titre de cette
dotation, dont il aurait été bénéficiaire, est partagé entre les communes qui le composaient d'après le montant du produit
des impôts, taxes et redevances mentionné à l'article L. 2334-6 constaté la dernière année de fonctionnement sur le
territoire de chacune d'elles pour le compte de l'établissement public. 

Aucune attribution n'est versée à ce titre aux communes qui adhèrent, l'année de la dissolution, à un autre établissement
public de coopération intercommunale à fiscalité propre. 

En cas de dissolution d'une communauté urbaine après le 1er janvier 2003, le montant de la dotation qui aurait dû lui revenir
l'année suivante est partagé entre les communes qui la composent en fonction du montant du produit des impôts, taxes et
redevances mentionnés à l'article L. 2334-6 constaté la dernière année de fonctionnement sur le territoire de chacune d'entre
elles pour le compte de l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 25 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 111 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-16 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales l5211-38

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-31 (V)
