# Article L4432-9

Les conseils régionaux de Guadeloupe, de Mayotte et de la Réunion sont assistés d'un conseil économique, social et
environnemental régional et d'un conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement. 

La composition des conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux et des conseils pour la culture, l'éducation
et l'environnement, les conditions de nomination de leurs membres ainsi que la date de leur installation dans leur nouvelle
composition sont fixées par un décret en Conseil d'Etat. 

Lorsqu'un organisme est appelé à désigner plus d'un membre d'un conseil, il procède à ces désignations de telle sorte que
l'écart entre le nombre des hommes désignés, d'une part, et des femmes désignées, d'autre part, ne soit pas supérieur à un.
La même règle s'applique à la désignation des personnalités qualifiées. 

Ne peuvent être membres de ces conseils les conseillers généraux et les conseillers régionaux. 

Les articles L. 4134-6 à L. 4134-7-2 sont applicables aux présidents et aux membres des conseils consultatifs.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-873 du 4 août 2014 - art. 71

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3442-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-6
