# Article L5211-36

Sous réserve des dispositions qui leur sont propres, les dispositions du livre III de la deuxième partie sont applicables aux
établissements publics de coopération intercommunale 

Toutefois, les articles L. 2312-1 et L. 2313-1 ne s'appliquent qu'aux établissements publics de coopération intercommunale
qui comprennent au moins une commune de 3 500 habitants et plus. Lorsque l'établissement public de coopération intercommunale
compte plus de 10 000 habitants et comprend au moins une commune de 3 500 habitants et plus, le rapport sur les orientations
budgétaires prévu au deuxième alinéa de l'article L. 2312-1 comporte la présentation mentionnée au troisième alinéa du même
article L. 2312-1. Ce rapport est obligatoirement transmis aux communes membres de l'établissement public de coopération
intercommunale. 

Les lieux de mise à la disposition du public sont le siège de l'établissement et les mairies des communes membres de
l'établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 107

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2312-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-37 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-41-1 (V)
