# Article L2213-14

Afin d'assurer l'exécution des mesures de police prescrites par les lois et règlements, les opérations de fermeture et de
scellement du cercueil lorsqu'il y a crémation s'effectuent : 

- dans les communes dotées d'un régime de police d'Etat, sous la responsabilité du chef de circonscription, en présence d'un
fonctionnaire de police délégué par ses soins ; 

- dans les autres communes, sous la responsabilité du maire, en présence du garde champêtre ou d'un agent de police
municipale délégué par le maire. 

Lorsque le corps est transporté hors de la commune de décès ou de dépôt, les opérations de fermeture et de scellement du
cercueil s'effectuent sous la responsabilité de l'opérateur funéraire, en présence d'un membre de la famille. A défaut, elles
s'effectuent dans les mêmes conditions qu'aux deuxième et troisième alinéas.  

Les fonctionnaires mentionnés aux deuxième et troisième alinéas  peuvent assister, en tant que de besoin, à toute autre
opération consécutive au décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 15 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1253 du 26 septembre 2016 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-13 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R364-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-40 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-46 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-47 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-51 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-53 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-56 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-57 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L364-5 (Ab)
