# Article L2573-17

I.-Les articles L. 2211-1 à L. 2211-4 sont applicables aux communes de la Polynésie française sous réserve des adaptations
prévues aux II, III et IV. 

II.-Pour l'application de l'article L. 2211-1, les mots : " sauf application des articles 17 à 22 de la loi n° 2004-811 du 13
août 2004 de modernisation de la sécurité civile " sont remplacés par les mots : " dans le respect des compétences dévolues
au haut-commissaire, notamment par l'ordonnance n° 2006-173 du 15 février 2006 portant actualisation et adaptation du droit
applicable en matière de sécurité civile en Polynésie française ". 

III.-Pour l'application de l'article L. 2211-2, au cinquième alinéa, les mots : " aux articles L. 2215-2 et L. 2512-15 " sont
remplacés par les mots : " à l'article L. 2215-2 ". 

IV.-Pour son application en Polynésie française, l'article L. 2211-4 est ainsi rédigé : 

" Art.L. 2211-4. Sous réserve des pouvoirs de l'autorité judiciaire et dans le respect des compétences du représentant de
l'Etat, des compétences de la Polynésie française en matière sociale et des compétences des autres collectivités publiques et
des établissements et organismes intéressés, le maire anime, sur le territoire de sa commune, la politique de prévention de
la délinquance et en coordonne la mise en oeuvre. 

Dans les communes de plus de 10 000 habitants, le maire ou son représentant est désigné dans les conditions prévues à
l'article L. 2122-18 et préside le conseil local de sécurité et de prévention de la délinquance mis en place dans des
conditions fixées par décret. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 2 () JORF 6 octobre 2007 en vigueur le 1er mars 2008

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-519 du 20 juin 2013 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2211-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2211-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2211-5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2572-33
