# Article L5211-25-1

En cas de retrait de la compétence transférée à un établissement public de coopération intercommunale :

1° Les biens meubles et immeubles mis à la disposition de l'établissement bénéficiaire du transfert de compétences sont
restitués aux communes antérieurement compétentes et réintégrés dans leur patrimoine pour leur valeur nette comptable, avec
les adjonctions effectuées sur ces biens liquidées sur les mêmes bases. Le solde de l'encours de la dette transférée
afférente à ces biens est également restituée à la commune propriétaire ;

2° Les biens meubles et immeubles acquis ou réalisés postérieurement au transfert de compétences sont répartis entre les
communes qui reprennent la compétence ou entre la commune qui se retire de l'établissement public de coopération
intercommunale et l'établissement ou, dans le cas particulier d'un syndicat dont les statuts le permettent, entre la commune
qui reprend la compétence et le syndicat de communes. Il en va de même pour le produit de la réalisation de tels biens,
intervenant à cette occasion. Le solde de l'encours de la dette contractée postérieurement au transfert de compétences est
réparti dans les mêmes conditions entre les communes qui reprennent la compétence ou entre la commune qui se retire et
l'établissement public de coopération intercommunale ou, le cas échéant, entre la commune et le syndicat de communes. A
défaut d'accord entre l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale et les conseils municipaux
des communes concernés, cette répartition est fixée par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements
concernés.

Les contrats sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. La
substitution de personne morale aux contrats conclus par les établissements publics de coopération intercommunale n'entraîne
aucun droit à résiliation ou à indemnisation pour le cocontractant. L'établissement public de coopération intercommunale qui
restitue la compétence informe les cocontractants de cette substitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-327 du 7 mars 2002 - art. 15 (P)
	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 64 (V)
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 107 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 72 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-33 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-28 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-17 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 180 () JORF 17 août 2004
