# Article L3131-1

Les actes pris par les autorités départementales sont exécutoires de plein droit dès qu'il a été procédé à leur publication
ou affichage ou à leur notification aux intéressés ainsi qu'à leur transmission au représentant de l'Etat dans le
département. Pour les décisions individuelles, cette transmission intervient dans un délai de quinze jours à compter de leur
signature. 

Cette transmission s'effectue par voie électronique, selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat, au plus tard
dans un délai de cinq ans à compter de la promulgation de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation
territoriale de la République. 

Le président du conseil départemental peut certifier, sous sa responsabilité, le caractère exécutoire de ces actes. 

La preuve de la réception des actes par le représentant de l'Etat dans le département peut être apportée par tout moyen.
L'accusé de réception, qui est immédiatement délivré, peut être utilisé à cet effet mais n'est pas une condition du caractère
exécutoire des actes. 

La publication des actes mentionnés au premier alinéa est assurée sur papier. Elle peut également être assurée, le même jour,
sous forme électronique, dans des conditions, fixées par un décret en Conseil d'Etat, de nature à garantir leur authenticité.
Dans ce dernier cas, la formalité d'affichage des actes a lieu, par extraits, à l'hôtel du département et un exemplaire sur
papier des actes est mis à la disposition du public. La version électronique est mise à la disposition du public de manière
permanente et gratuite.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 128

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R113-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-3 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R*211-9-4 (Ab)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3132-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3231 (V)
