# Article L5211-17

Les communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale peuvent à tout moment transférer, en tout ou
partie, à ce dernier, certaines de leurs compétences dont le transfert n'est pas prévu par la loi ou par la décision
institutive ainsi que les biens, équipements ou services publics nécessaires à leur exercice.

Ces transferts sont décidés par délibérations concordantes de l'organe délibérant et des conseils municipaux se prononçant
dans les conditions de majorité requise pour la création de l'établissement public de coopération intercommunale. Le conseil
municipal de chaque commune membre dispose d'un délai de trois mois, à compter de la notification au maire de la commune de
la délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale, pour se prononcer sur les
transferts proposés. A défaut de délibération dans ce délai, sa décision est réputée favorable.

Pour les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre additionnelle, la délibération de l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale visée à l'alinéa précédent définit, le cas échéant, le
coût des dépenses liées aux compétences transférées ainsi que les taux représentatifs de ce coût pour l'établissement public
de coopération intercommunale et chacune de ses communes membres dans les conditions prévues au 3 du 3° du B du III de
l'article 85 de la loi n° 2005-1719 du 30 décembre 2005 de finances pour 2006 (1).

Le transfert de compétences est prononcé par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements intéressés.

Il entraîne de plein droit l'application à l'ensemble des biens, équipements et services publics nécessaires à leur exercice,
ainsi qu'à l'ensemble des droits et obligations qui leur sont attachés à la date du transfert, des dispositions des trois
premiers alinéas de l'article L. 1321-1, des deux premiers alinéas de l'article L. 1321-2 et des articles L. 1321-3, L.
1321-4 et L. 1321-5.

Toutefois, lorsque l'établissement public est compétent en matière de zones d'activité économique, les conditions financières
et patrimoniales du transfert des biens immobiliers nécessaires à l'exercice de cette compétence sont décidées par
délibérations concordantes de l'organe délibérant et des conseils municipaux des communes membres se prononçant dans les
conditions de majorité qualifiée requise pour la création de l'établissement. Il en va de même lorsque l'établissement public
est compétent en matière de zones d'aménagement concerté.

L'établissement public de coopération intercommunale est substitué de plein droit, à la date du transfert de compétences, aux
communes qui le composent dans toutes leurs délibérations et tous leurs actes.

Les contrats sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. La
substitution de personne morale aux contrats conclus par les communes n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation
pour le cocontractant. La commune qui transfère la compétence informe les cocontractants de cette substitution.

**Nota:**

NOTA (1) : Loi n° 2006-1771 du 30 décembre 2006 art. 131 III : Ces dispositions s'appliquent à compter des impositions
établies au titre de 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 64 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 60 (Ab)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 136 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-61 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5333-4-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-4 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 257 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-1719 2005-12-30 art. 85 Finances pour 2006
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 131 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L169-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-47 (V)
