# Article L2331-6

Les recettes non fiscales de la section d'investissement comprennent : 

1° Le produit du relèvement du tarif des amendes relatives à la circulation routière ; 

2° Pour les communes et les établissements publics de coopération intercommunale dont la population est égale ou supérieure à
3 500 habitants et pour leurs établissements publics, les amortissements des immobilisations ; 

3° Supprimé ; 

4° Le produit des subventions d'investissement et d'équipement ; 

5° Les attributions du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée ; 

6° Le montant de la participation instituée dans les secteurs d'aménagement en vertu des dispositions de l'article L. 332-9
du code de l'urbanisme ; 

7° Le montant des contributions aux dépenses d'équipements publics prévues au 2° de l'article L. 332-6-1 du code de
l'urbanisme ; 

8° Les attributions de la dotationd'équipement des territoires ruraux.

**Nota:**

Ordonnance 2010-1658 du 29 décembre 2010, art. 28 H 2 :  Les dispositions du 2 du G du III de l'article 28 prévoyant
l'abrogation du 6° de l'article L. 2331-6 entrent en vigueur au 1er mars 2012. Elles sont applicables aux demandes
d'autorisations et aux déclarations préalables déposées à compter du 1er mars 2012, y compris aux modifications ultérieures
au 1er mars 2012 relatives à une demande ou déclaration préalable déposée avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 179

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1
