# Article L2333-12

A l'expiration de la période transitoire prévue par le C de l'article L. 2333-16, les tarifs maximaux et les tarifs appliqués
sont relevés, chaque année, dans une proportion égale au taux de croissance de l'indice des prix à la consommation hors tabac
de la pénultième année. Toutefois, lorsque les tarifs ainsi obtenus sont des nombres avec deux chiffres après la virgule, ils
sont arrondis pour le recouvrement au dixième d'euro, les fractions d'euro inférieures à 0,05 € étant négligées et celles
égales ou supérieures à 0,05 € étant comptées pour 0,1 €.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2013-351 QPC du 25 octobre 2013 (NOR : CSCX1326824S), le Conseil constitutionnel a déclaré les articles
L. 2333-6 à L. 2333-14 ainsi que les paragraphes A et D de l'article L. 2333-16 du code général des collectivités
territoriales, dans leur rédaction issue de l'article 171 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de
l'économie, contraires à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité de l'article 1er prend effet à compter de la
publication de la présente décision dans les conditions prévues au considérant 18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 171 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 juin 2013 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-26 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décision n°2013-351 QPC du 25 octobre 2013 - art. 1, v. init.

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-16
