# Article L2511-16

Le conseil d'arrondissement délibère sur l'implantation et le programme d'aménagement des équipements de proximité, définis
comme les équipements à vocation éducative, sociale, culturelle, sportive et d'information de la vie locale ainsi que les
espaces verts dont la superficie est inférieure à un hectare qui ne concernent pas l'ensemble des habitants de la commune ou
les habitants de plusieurs arrondissements, ou qui n'ont pas une vocation nationale. La réalisation des équipements est
subordonnée à une décision du conseil municipal prise dans les conditions prévues à l'article L. 2511-36. 

Le conseil d'arrondissement gère les équipements de proximité, sous réserve des dispositions de l'article L. 2511-21. A cet
effet, à Paris, Marseille et Lyon, il approuve les contrats d'occupation du domaine public portant sur ces équipements, à
l'exclusion des équipements scolaires. Lorsque ces équipements sont réalisés dans le cadre d'une opération d'aménagement
prévue au troisième alinéa de l'article L. 2511-15, leur gestion relève de la compétence du conseil d'arrondissement après
leur achèvement. 

Toutefois, les équipements dont la gestion a été confiée à des tiers avant le 5 octobre 1982 demeurent de la compétence du
conseil municipal, pour la durée de la convention passée avec le gestionnaire ainsi qu'en cas de renouvellement de celle-ci
par le conseil municipal. En outre, certains équipements relevant de l'une des catégories mentionnées au premier alinéa
peuvent, en raison de leur nature ou de leurs modalités de gestion, demeurer de la compétence du conseil municipal, lorsqu'il
en est décidé ainsi par arrêté du représentant de l'Etat dans le département, pris après avis du président du tribunal
administratif. 

Le conseil d'arrondissement supporte les dépenses de fonctionnement, à l'exclusion des dépenses de personnel et des frais
financiers, relatives à la gestion des équipements transférés en application des alinéas précédents, ainsi que celles
relatives aux locaux administratifs, aux biens mobiliers et aux matériels mis à sa disposition pour l'exercice de ses
attributions. 

Le conseil d'arrondissement supporte par ailleurs les dépenses d'investissement afférentes aux équipements visés ci-dessus
pour lesquelles les marchés de travaux et de fournitures correspondants peuvent être passés sans formalités préalables en
raison de leur montant, ainsi que celles nécessitées par les travaux d'urgence au titre de ces mêmes équipements dans la
limite, dans un cas comme dans l'autre, des crédits ouverts dans l'état spécial en application de l'article L. 2511-36-1. 

Par délibération-cadre annuelle du conseil municipal, et dans les cas et conditions qu'il détermine, le conseil
d'arrondissement peut également être autorisé à effectuer, dans la limite des crédits ouverts dans l'état spécial en
application de l'article L. 2511-36-1, des dépenses d'investissement afférentes à des équipements autres que ceux visés ci-
dessus et pour lesquelles les marchés de travaux correspondants peuvent être passés sans formalités préalables en raison de
leur montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 12
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 17
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-38 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-15
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-36
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-36-1
