# Article L4211-1

La région a pour mission, dans le respect des attributions des départements et des communes et, le cas échéant, en
collaboration avec ces collectivités et avec l'Etat, de contribuer au développement économique, social et culturel de la
région par : 

1° Toutes études intéressant le développement régional ; 

2° Toutes propositions tendant à coordonner et à rationaliser les choix des investissements à réaliser par les collectivités
publiques ; 

3° La participation volontaire au financement d'équipements collectifs présentant un intérêt régional direct ; 

4° La réalisation d'équipements collectifs présentant un intérêt régional direct, avec l'accord et pour le compte de
collectivités locales, de groupements de collectivités locales, d'autres établissements publics ou de l'Etat ; 

4° bis Le financement des voies et des axes routiers qui, par leurs caractéristiques, constituent des itinéraires d'intérêt
régional et sont identifiés par le schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité des territoires prévu
aux articles L. 4251-1 et suivants ; 

5° Toute participation à des dépenses de fonctionnement liées à des opérations d'intérêt régional direct ; 

6° Toutes interventions économiques dans les conditions prévues au présent article, au chapitre unique du titre Ier du livre
V de la première partie, à l'article L. 3232-4 et aux chapitres Ier bis et III du titre V du livre II de la quatrième
partie ; 

7° L'attribution pour le compte de l'Etat d'aides financières que celui-ci accorde aux investissements des entreprises
concourant au développement régional et à l'emploi dans des conditions prévues par décret ; 

8° La participation au capital des sociétés de capital-investissement, des sociétés de financement interrégionales ou propres
à chaque région, existantes ou à créer, ainsi que des sociétés d'économie mixte et des sociétés ayant pour objet
l'accélération du transfert de technologies ; 

Sous réserve des articles L. 3641-1 et L. 5217-2, les communes et leurs groupements ne peuvent intervenir qu'en complément de
la région et dans le cadre d'une convention signée avec celle-ci ; 

8° bis La participation au capital de sociétés commerciales autres que celles mentionnées au 8°, pour la mise en œuvre du
schéma régional de développement économique, d'innovation et d'internationalisation prévu à l'article L. 4251-13 et dans les
limites prévues par décret en Conseil d'Etat. Ce décret précise également les conditions dans lesquelles est saisie la
Commission des participations et des transferts mentionnée à l'article 25 de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014
relative à la gouvernance et aux opérations sur le capital des sociétés à participation publique ; 

9° La souscription de parts dans un fonds commun de placement à risques à vocation régionale ou interrégionale ayant pour
objet d'apporter des fonds propres à des entreprises ; 

Les communes, leurs groupements et la métropole de Lyon peuvent intervenir en complément de la région dans le cadre d'une
convention signée avec celle-ci ; 

Le montant total des souscriptions sur fonds publics versées par les collectivités territoriales et leurs groupements ne peut
excéder 50 % du montant total du fonds. Cette limite peut être dépassée pour un fonds à vocation interrégionale ou lorsqu'il
est procédé à un appel à manifestation d'intérêt pour inciter des investisseurs privés à souscrire des parts du fonds ; 

La région passe avec la société gestionnaire du fonds une convention déterminant notamment l'objet, le montant et le
fonctionnement du fonds ainsi que les conditions de restitution des souscriptions versées en cas de modification ou de
cessation d'activité de ce fonds ; 

Les communes, leurs groupements et la métropole de Lyon intervenant pour compléter la souscription régionale sont également
signataires de cette convention ; 

10° La participation, par le versement de dotations, à la constitution d'un fonds de garantie auprès d'un établissement de
crédit ou d'une société de financement ayant pour objet exclusif de garantir des concours financiers accordés à des
entreprises ; 

La région passe avec la société gestionnaire du fonds de garantie une convention déterminant notamment l'objet, le montant et
le fonctionnement du fonds, les modalités d'information du conseil régional par la société ainsi que les conditions de
restitution des dotations versées en cas de modification ou de cessation d'activité de ce fonds ; 

11° Le financement ou l'aide à la mise en œuvre des fonds d'investissement de proximité définis à l'article L. 214-30 du code
monétaire et financier par convention avec la société de gestion du fonds qui détermine les objectifs économiques du fonds,
lesquels figurent dans le règlement du fonds ; 

Dans le cadre de cette convention, des départements, des communes ou leurs groupements pourront participer financièrement à
la mise en œuvre du fonds. 

Les collectivités territoriales et leurs groupements ne peuvent pas détenir des parts ou actions d'une société de gestion
d'un fonds d'investissements de proximité. 

12° Le versement de dotations pour la constitution de fonds de participation prévus à l'article 37 du règlement (CE) n°
1303/2013 du Parlement européen et du Conseil, du 17 décembre 2013, portant dispositions communes relatives au Fonds européen
de développement régional, au Fonds social européen, au Fonds de cohésion, au Fonds européen agricole pour le développement
rural et au Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche, portant dispositions générales applicables au Fonds
européen de développement régional, au Fonds social européen, au Fonds de cohésion et au Fonds européen pour les affaires
maritimes et la pêche, et abrogeant le règlement (CE) n° 1083/2006 du Conseil, à l'organisme gestionnaire sélectionné selon
les modalités prévues à l'article 38 de ce même règlement, pour la mise en œuvre d'opérations d'ingénierie financière à
vocation régionale. 

La région conclut, avec l'organisme gestionnaire du fonds de participation et avec l'autorité de gestion du programme
opérationnel régional des fonds structurels, une convention déterminant, notamment, l'objet, le montant et le fonctionnement
du fonds ainsi que les conditions de restitution des dotations versées en cas de modification ou de cessation d'activité de
ce fonds ; 

13° La coordination, au moyen d'une plateforme de services numériques qu'elle anime, de l'acquisition et de la mise à jour
des données géographiques de référence nécessaires à la description détaillée de son territoire ainsi qu'à l'observation et à
l'évaluation de ses politiques territoriales, données dont elle favorise l'accès et la réutilisation ; 

14° La détention d'actions d'une société anonyme ou d'une société par actions simplifiée dont l'objet social est la
production d'énergies renouvelables par des installations situées sur leur territoire ; 

14° Le soutien et la participation au pilotage des pôles de compétitivité situés sur son territoire ; 

15° L'attribution d'aides à des actions collectives au bénéfice de plusieurs entreprises, lorsque ces actions s'inscrivent
dans le cadre du schéma régional de développement économique, d'innovation et d'internationalisation. 

La région conclut, avec l'organisme gestionnaire du fonds de participation et avec l'autorité de gestion du programme
opérationnel régional des fonds structurels, une convention déterminant, notamment, l'objet, le montant et le fonctionnement
du fonds, l'information de l'autorité de gestion sur l'utilisation du fonds ainsi que les conditions de restitution des
dotations versées en cas de modification ou de cessation d'activité de ce fonds.

**Nota:**

Un 14° a été inséré respectivement par les articles 3 et 109 des lois n° 2015-991 du 7 août 2015 et 2015-992 du 17 août 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 7 (VT)
	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 35 (V)
	  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
	  - Code des transports - art. L6322-2 (VD)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L321-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1525-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5611-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5611-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (V)

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-13 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-30 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 19
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 3
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 109
