# Article L2253-1

Sont exclues, sauf autorisation prévue par décret en Conseil d'Etat, toutes participations d'une commune dans le capital
d'une société commerciale et de tout autre organisme à but lucratif n'ayant pas pour objet d'exploiter les services communaux
ou des activités d'intérêt général dans les conditions prévues à l'article L. 2253-2. 

Par dérogation au premier alinéa, les communes et leurs groupements peuvent, par délibération de leurs organes délibérants,
participer au capital d'une société anonyme ou d'une société par actions simplifiée dont l'objet social est la production
d'énergies renouvelables par des installations situées sur leur territoire ou sur des territoires situés à proximité et
participant à l'approvisionnement énergétique de leur territoire. 

Par dérogation au même premier alinéa, la Ville de Paris peut souscrire de plein droit des parts dans un fonds commun de
placement à risques à vocation locale ayant pour objet d'apporter des fonds propres à des entreprises concourant à la
protection du climat, à la qualité de l'air et de l'énergie, à l'amélioration de l'efficacité énergétique, au retraitement
des déchets et au développement des énergies renouvelables et des mobilités durables dans les conditions mentionnées au 9° de
l'article L. 4211-1. Elle passe avec la société gestionnaire du fonds une convention déterminant notamment l'objet, le
montant et le fonctionnement du fonds ainsi que les conditions de restitution des souscriptions versées en cas de
modification ou de cessation d'activité de ce fonds. 

Le montant total de la souscription sur fonds publics ne peut excéder 50 % du montant total du fonds. Cette limite peut être
dépassée lorsqu'il est procédé à un appel à manifestation d'intérêt pour inciter des investisseurs privés à souscrire des
parts du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 23 bis (VT)
	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 7 (VT)
	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L444-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-8 (VD)
	  - Code des transports - art. L6322-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2251-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2251-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-49 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 73

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (V)
