# Article L2223-42

L'autorisation de fermeture du cercueil ne peut être délivrée qu'au vu d'un certificat, établi par un médecin, attestant le
décès. 

Ce certificat, rédigé sur un modèle établi par le ministère chargé de la santé, précise la ou les causes de décès, aux fins
de transmission à l'Institut national de la santé et de la recherche médicale et aux organismes dont la liste est fixée par
décret en Conseil d'Etat pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés et qui ont accès aux
données relatives aux causes médicales de décès pour l'accomplissement de leurs missions. Ce même décret fixe le périmètre
des accès ainsi que les modalités de cette transmission, notamment les conditions propres à garantir sa confidentialité. 

Ces informations ne peuvent être utilisées que pour des motifs de santé publique : 

1° A des fins de veille et d'alerte, par l'Etat, les agences régionales de santé et l'   Agence nationale de santé
publique ; 

2° Pour l'établissement de la statistique nationale des causes de décès et pour la recherche en santé publique par l'Institut
national de la santé et de la recherche médicale ; 

3° Pour les recherches, les études ou les évaluations dans le domaine de la santé, dans les conditions fixées à l'
article L. 1461-3 du code de la santé publique
; 

4° Pour alimenter le système national des données de santé défini à l'article L. 1461-1 du même code ; 

5° Pour l'établissement de statistiques dans le cadre de l'
article 7 bis de la loi n° 51-711 du 7 juin 1951
sur l'obligation, la coordination et le secret en matière de statistiques, par l'Institut national de la statistique et des
études économiques ou par les services statistiques du ministre chargé de la santé. Ces données doivent être conservées
séparément des données du répertoire national d'identification des personnes physiques détenues par l'Institut national de la
statistique et des études économiques. 

En outre, si lors de l'établissement de l'acte de décès mentionné à l'article 87 du code civil l'identité du défunt n'a pu
être établie, l'autorisation de fermeture du cercueil ne peut être délivrée qu'après exécution, dans un délai compatible avec
les délais régissant l'inhumation et la crémation, des réquisitions éventuellement prises par le procureur de la République
aux fins de faire procéder aux constatations et opérations nécessaires en vue d'établir l'identité du défunt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°51-711 du 7 juin 1951 - art. 7 bis
	  - Code civil - art. 87
	  - Code de la santé publique - art. L1461-3

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-249 du 8 avril 1987 - art. 3 (V)
	  - Décret n°87-249 du 8 avril 1987 - art. 8 (V)
	  - Décret n°87-249 du 8 avril 1987 - art. 8-1 (V)
	  - Décret n°87-249 du 8 avril 1987 - art. 9-3 (V)
	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 70
	  - Code de la santé publique - art. L1461-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1112-70 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-5-14-2 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R93 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-17 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-76 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 décembre 1996 - art. 6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-462 du 14 avril 2016 - art. 3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L363-1 (Ab)
