# Article LO6214-6

L'Etat et la collectivité de Saint-Barthélemy exercent, chacun en ce qui le concerne, leur droit de propriété sur leur
domaine public et leur domaine privé. 

Le domaine de la collectivité comprend notamment les biens vacants et sans maître, y compris les valeurs, actions et dépôts
en numéraire atteints par la prescription dans les délais prévus par la législation applicable au domaine de l'Etat et ceux
des personnes qui décèdent sans héritier ou dont les successions ont été abandonnées. 

Le domaine public maritime de la collectivité comprend, sous réserve des droits de l'Etat et des tiers, les rivages de la
mer, le sol et le sous-sol des eaux intérieures, en particulier les rades et les lagons, ainsi que le sol et le sous-sol des
eaux territoriales. 

Les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent sous réserve des emprises nécessaires, à la date de publication de la loi
organique n° 2007-223 du 21 février 2007 portant dispositions statutaires et institutionnelles relatives à l'outre-mer, à
l'exercice par l'Etat de ses compétences et tant que cette nécessité est justifiée. 

La collectivité réglemente et exerce le droit d'exploration et le droit d'exploitation des ressources naturelles biologiques
et non biologiques des eaux intérieures, en particulier les rades et les étangs, du sol, du sous-sol et des eaux surjacentes
de la mer territoriale et de la zone économique exclusive dans le respect des engagements internationaux de la France et des
compétences de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 4 () JORF 22 février 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 20 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L631-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L641-1 (V)
	  - Code rural - art. L952-4 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R952-2 (V)
