# Article L2224-12

Les communes et les groupements de collectivités territoriales, après avis de la commission consultative des services publics
locaux, établissent, pour chaque service d'eau ou d'assainissement dont ils sont responsables, un règlement de service
définissant, en fonction des conditions locales, les prestations assurées par le service ainsi que les obligations
respectives de l'exploitant, des abonnés, des usagers et des propriétaires.

L'exploitant remet à chaque abonné le règlement de service ou le lui adresse par courrier postal ou électronique. Le paiement
de la première facture suivant la diffusion du règlement de service ou de sa mise à jour vaut accusé de réception par
l'abonné. Le règlement est tenu à la disposition des usagers.

L'exploitant rend compte au maire ou au président du groupement de collectivités territoriales des modalités et de
l'effectivité de la diffusion du règlement de service.

En cas d'utilisation d'une autre ressource en eau par l'abonné, le règlement de service prévoit la possibilité pour les
agents du service d'eau potable d'accéder aux propriétés privées pour procéder au contrôle des installations intérieures de
distribution d'eau potable et des ouvrages de prélèvement, puits et forages. Les frais de contrôle sont mis à la charge de
l'abonné. En cas de risque de contamination de l'eau provenant du réseau public de distribution par des eaux provenant d'une
autre source, le service enjoint à l'abonné de mettre en oeuvre les mesures de protection nécessaires. En l'absence de mise
en oeuvre de ces mesures, le service peut procéder à la fermeture du branchement d'eau. Un décret en Conseil d'Etat fixe les
modalités d'accès aux propriétés privées et de contrôle des installations prévues par le présent article.

Les usagers des services d'eau potable peuvent présenter à tout moment une demande de résiliation de leur contrat
d'abonnement. Ce contrat prend fin dans les conditions fixées par le règlement de chaque service, dans un délai qui ne peut
excéder quinze jours à compter de la date de présentation de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 54 () JORF 31 décembre 2006
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 57 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2012 - art. 7 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-7-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-22-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-22-4 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-7 (Ab)
