# Article L5211-1

Les dispositions du chapitre Ier du titre II du livre Ier de la deuxième partie relatives au fonctionnement du conseil
municipal sont applicables au fonctionnement de l'organe délibérant des établissements publics de coopération intercommunale,
en tant qu'elles ne sont pas contraires aux dispositions du présent titre. 

Pour l'application des dispositions des articles L. 2121-8, L. 2121-9, L. 2121-11, L. 2121-12, L. 2121-19 et L. 2121-22 et
L2121-27-1, ces établissements sont soumis aux règles applicables aux communes de 3 500 habitants et plus s'ils comprennent
au moins une commune de 3 500 habitants et plus. Ils sont soumis aux règles applicables aux communes de moins de 3 500
habitants dans le cas contraire. 

L'article L. 2121-22-1 s'applique aux établissements publics de coopération intercommunale regroupant une population de 50
000 habitants ou plus. 

Pour l'application de l'article L. 2121-4, la démission d'un membre de 1'organe délibérant des établissements publics de
coopération intercommunale est adressée au président. La démission est définitive dès sa réception par le président, qui en
informe immédiatement le maire de la commune dont le délégué démissionnaire est issu, en vue de son remplacement.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 36 (MMN)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-10 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-35 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 81

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 5 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-8-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5813-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-47 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-11
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-19
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-22-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-27-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-8
