# Article L2334-2

La population à prendre en compte pour l'application de la présente section est celle qui résulte du recensement, majorée
chaque année des accroissements de population dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. 

Cette population est la population totale majorée, sauf disposition particulière, d'un habitant par résidence secondaire et
d'un habitant par place de caravane située sur une aire d'accueil des gens du voyage satisfaisant aux conditions de la
convention de l'article L. 851-1 du code de la sécurité sociale et aux normes techniques en vigueur, fixées par un décret en
Conseil d'Etat. La majoration de population est portée à deux habitants par place de caravane pour les communes éligibles
l'année précédente à la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale prévue à l'article L. 2334-15 ou à la première
fraction de la dotation de solidarité rurale prévue à l'article L. 2334-21. 

Pour les communes qui répondent aux cinq conditions cumulatives mentionnées aux six alinéas suivants, la population à prendre
en compte en 2009,2010 et 2011 pour l'application de la présente section est celle ayant servi au calcul de la dotation
globale de fonctionnement au titre de l'exercice 2008. 

Sont concernées par cette disposition les communes répondant aux conditions suivantes : 

1° La population de la commune a fait l'objet d'un arrêté modificatif de population applicable au 1er janvier 2008, modifiant
l'arrêté applicable au 1er janvier 2006 ou d'un arrêté modificatif de population applicable au 1er janvier 2007 ; 

2° La population prise en compte dans le calcul des dotations en 2008, au titre du premier alinéa du présent article, est
supérieure à celle authentifiée au 1er janvier 2009 ; 

3° La population, calculée dans les conditions définies au deuxième alinéa du présent article, était supérieure ou égale en
2008 à 10 000 habitants ; 

4° La commune était éligible en 2008 à la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale, dans les conditions prévues
à l'article L. 2334-16 ; 

5° Le potentiel financier par habitant, calculé dans les conditions prévues à l'article L. 2334-4, était inférieur en 2008 de
25 % au potentiel financier moyen par habitant au niveau régional des communes de 10 000 habitants et plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (VD)
	  - Décret n°85-1510 du 31 décembre 1985 - art. 15-1 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°2001-568 du 29 juin 2001 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2002-1209 du 27 septembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 9 novembre 2007 - art. Annexe I (VT)
	  - Arrêté du 21 octobre 2008 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 19 décembre 2011 - art. (VD)
	  - Arrêté du 4 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 141 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 145 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-50 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-3-2 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-2 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe V (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe VI (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-59 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-40 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-40 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-41 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-8-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-17 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-76 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-21 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-25 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-9-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2571-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2573-52 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1530 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 177

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-15
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-21
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L851-1
