# Article L1521-1

Les communes, les départements, les régions et leurs groupements peuvent, dans le cadre des compétences qui leur sont
reconnues par la loi, créer des sociétés d'économie mixte locales qui les associent à une ou plusieurs personnes privées et,
éventuellement, à d'autres personnes publiques pour réaliser des opérations d'aménagement, de construction, pour exploiter
des services publics à caractère industriel ou commercial, ou pour toute autre activité d'intérêt général ; lorsque l'objet
de sociétés d'économie mixte locales inclut plusieurs activités, celles-ci doivent être complémentaires. En outre, les
sociétés d'économie mixte locales peuvent réaliser des opérations de conception, réalisation, entretien ou maintenance ainsi
que, le cas échéant, de financement d'équipements hospitaliers ou médico-sociaux pour les besoins d'un établissement de
santé, d'un établissement social ou médico-social ou d'un groupement de coopération sanitaire.

La commune actionnaire d'une société d'économie mixte locale dont l'objet social s'inscrit dans le cadre d'une compétence
qu'elle a intégralement transférée à un établissement public de coopération intercommunale ou que la loi attribue à la
métropole de Lyon peut continuer à participer au capital de cette société à condition qu'elle cède à l'établissement public
de coopération intercommunale ou à la métropole de Lyon plus des deux tiers des actions qu'elle détenait antérieurement au
transfert de compétences. 

Le deuxième alinéa est applicable au groupement de collectivités actionnaire d'une société d'économie mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - Décret n°2015-542 du 15 mai 2015 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2016-411 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 10
	  - Décret n°2017-1044 du 10 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-10-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L446-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1522-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1762-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1543 du 19 décembre 2014 - art. 30
