# Article L1511-3

Dans le respect de l'article L. 4251-17, les communes, la métropole de Lyon et les établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre sont seuls compétents pour définir les aides ou les régimes d'aides et décider de l'octroi
de ces aides sur leur territoire en matière d'investissement immobilier des entreprises et de location de terrains ou
d'immeubles. 

Ces aides revêtent la forme de subventions, de rabais sur le prix de vente, de location ou de location-vente de terrains nus
ou aménagés ou de bâtiments neufs ou rénovés, de prêts, d'avances remboursables ou de crédit-bail à des conditions plus
favorables que celles du marché. Le montant des aides est calculé par référence aux conditions du marché, selon des règles de
plafond et de zone déterminées par voie réglementaire. Ces aides donnent lieu à l'établissement d'une convention et sont
versées soit directement à l'entreprise bénéficiaire, soit au maître d'ouvrage, public ou privé, qui en fait alors bénéficier
intégralement l'entreprise. 

La région peut participer au financement des aides et des régimes d'aides mentionnés au premier alinéa du présent article
dans des conditions précisées par une convention passée avec la commune, la métropole de Lyon ou l'établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre. 

Les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre peuvent, par voie de convention
passée avec le département, lui déléguer la compétence d'octroi de tout ou partie des aides mentionnées au présent article. 

Les commissions dues par les bénéficiaires de garanties d'emprunt accordées par les établissements de crédit ou les sociétés
de financement peuvent être prises en charge, totalement ou partiellement, dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat. Cette aide ne peut pas être cumulée, pour un même emprunt, avec la garantie ou le cautionnement accordé par une
collectivité ou un groupement. 

Les aides accordées sur le fondement du présent article ont pour objet la création ou l'extension d'activités économiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-6 du 7 janvier 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-102 du 16 février 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-102 du 16 février 1999 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-732 du 7 mai 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-758 du 2 juillet 2014 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2016-733 du 2 juin 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-17 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-17 (VD)
