# Article L4332-8

Les régions d'outre-mer et les régions métropolitaines dont le potentiel fiscal par habitant est inférieur d'au moins 15 % au
potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des régions bénéficient d'une dotation de péréquation. 

Le montant total de la dotation de péréquation est égal à la différence entre l'ensemble des ressources affectées à la
dotation globale de fonctionnement des régions et la dotation forfaitaire prévue à l'article L. 4332-7. 

Les régions d'outre-mer bénéficient d'une quote-part de la dotation de péréquation dans les conditions définies à l'article
L. 4434-9. 

La dotation de péréquation des régions métropolitaines est répartie : 

1° Pour moitié, proportionnellement à l'écart relatif entre 85 % du potentiel fiscal par habitant de l'ensemble des régions
et le potentiel fiscal par habitant de chaque région, pondéré par son effort fiscal et sa population ; 

2° Pour moitié, proportionnellement au rapport entre le potentiel fiscal moyen par kilomètre carré de l'ensemble des régions
et le potentiel fiscal par kilomètre carré de chaque région bénéficiaire. 

Lorsqu'une région cesse de remplir les conditions requises pour bénéficier de la dotation de péréquation, cette région
perçoit, à titre de garantie non renouvelable, une attribution égale à la moitié de celle qu'elle a perçue l'année
précédente. Les sommes nécessaires à cette garantie sont prélevées sur les crédits affectés à la dotation de péréquation,
après prélèvement de la quote-part consacrée aux régions d'outre-mer.

Par dérogation à l'alinéa précédent, le Comité des finances locales peut, en 2010, prélever par priorité une quote-part égale
à la différence entre le montant de la dotation réparti en 2009 et celui résultant, pour 2010, de l'application de l'article
L. 4332-7. Cette quote-part est versée en 2010 aux régions ayant cessé de remplir en 2008 les conditions pour bénéficier de
la dotation de péréquation et n'ayant pas retrouvé cette éligibilité au titre de l'année 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 64 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 75

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 149 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4312-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4313-2 (V)
