# Article L2531-12

A compter du 1er janvier 1991, le fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France contribue à l'amélioration
des conditions de vie dans les communes urbaines d'Ile-de-France supportant des charges particulières au regard des besoins
sociaux de leur population sans disposer de ressources fiscales suffisantes.

La répartition des crédits du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France est soumise à l'avis d'un comité
d'élus de la région, rendu sur proposition du ministre chargé de la ville et du ministre chargé des collectivités
territoriales.

Le comité comprend :

1° Le président du conseil régional d'Ile-de-France ;

2° Les présidents des conseils généraux de la région d'Ile-de-France ;

3° Le maire de Paris ;

4° Trois présidents d'établissement public de coopération intercommunale, dont deux au titre des communautés ou syndicats
d'agglomération nouvelle, élus par le collège des présidents d'établissement public de coopération intercommunale de la
région d'Ile-de-France à la représentation proportionnelle au plus fort reste ;

5° Treize maires élus par le collège des maires de la région d'Ile-de-France à la représentation proportionnelle au plus fort
reste.

Ce comité élit en son sein son président.

Les membres du comité sont renouvelés au terme du mandat ou de la fonction au titre duquel ils ont été désignés.

Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 125 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 50 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-23 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-13 (Ab)
