# Article L3241-1

Les dispositions relatives au contrôle de légalité et au contrôle budgétaire des actes des établissements publics
départementaux et des services départementaux d'incendie et de secours sont celles fixées par le chapitre II du titre III du
livre Ier de la troisième partie et par le chapitre II du titre Ier du livre VI de la première partie. 

Les dispositions relatives aux finances des services départementaux d'incendie et de secours sont celles fixées : 

1° Par les titres Ier et II du livre III de la troisième partie à l'exception du premier alinéa de l'article L. 3312-2, du
2°, du 3° et du 7° au 16° de l'article L. 3321-1 et de l'article L. 3321-2 ; 

2° Par les chapitres II et V du titre III du livre III de la troisième partie, à l'exception de l'article L. 3332-1, du 2° au
6° et du 10° de l'article L. 3332-2 et des 4° et 10° de l'article L. 3332-3 ; 

3° Par le titre IV du livre III de la troisième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 14-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L213-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L652-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 56 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3321-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3321-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-3
