# Article L1612-12

- L'arrêté des comptes de la collectivité territoriale est constitué par le vote de l'organe délibérant sur le compte
administratif présenté selon le cas par le maire, le président du conseil général ou le président du conseil régional après
transmission, au plus tard le 1er juin de l'année suivant l'exercice, du compte de gestion établi par le comptable de la
collectivité territoriale. Le vote de l'organe délibérant arrêtant les comptes doit intervenir avant le 30 juin de l'année
suivant l'exercice.

Le compte administratif est arrêté si une majorité des voix ne s'est pas dégagée contre son adoption.

Lorsque le compte administratif fait l'objet d'un rejet par l'assemblée délibérante, le projet de compte administratif joint
à la délibération de rejet tel que présenté selon le cas par le maire, le président du conseil général ou le président du
conseil régional, s'il est conforme au compte de gestion établi par le comptable, après avis rendu sous un mois par la
chambre régionale des comptes, saisie sans délai par le représentant de l'Etat, est substitué au compte administratif pour la
mise en oeuvre des dispositions prévues aux articles L. 1424-35, L. 2531-13, L. 3334-8, L. 4332-5 et L. 4434-9 et pour la
liquidation des attributions au titre du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée prévue à l'article L.
1615-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 109 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 37 (Ab)
	  - Ordonnance n°2012-1397 du 13 décembre 2012 - art. 6 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 41 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 30 (V)
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 40
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (VT)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-8-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-60 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-98 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-9 (M)
