# Article L2333-9

A.-Sous réserve des dispositions de l'article L. 2333-10, les tarifs maximaux visés au B sont applicables.

B.-Sous réserve des dispositions des articles L. 2333-12 et L. 2333-16, ces tarifs maximaux sont, à compter du 1er janvier
2009, par mètre carré et par an : 

1° Pour les dispositifs publicitaires et les préenseignes dont l'affichage se fait au moyen d'un procédé non numérique, de 15
€ dans les communes de moins de 50 000 habitants, 20 € dans les communes dont la population est comprise entre 50 000
habitants et moins de 200 000 habitants et 30 € dans les communes de 200 000 habitants et plus ; 

2° Pour les dispositifs publicitaires et les préenseignes dont l'affichage se fait au moyen d'un procédé numérique, de trois
fois le tarif prévu au 1°, le cas échéant majoré ou minoré selon les articles L. 2333-10 et L. 2333-16. 

Pour les établissements publics de coopération intercommunale percevant la taxe en application du deuxième alinéa de
l'article L. 2333-6, le tarif prévu au 1° est de 15 € dans ceux de moins de 50 000 habitants, 20 € dans ceux dont la
population est comprise entre 50 000 habitants et moins de 200 000 habitants et 30 € dans ceux de 200 000 habitants et plus. 

Ces tarifs maximaux sont doublés pour la superficie des supports excédant 50 mètres carrés. 

Pour les enseignes, le tarif maximal est égal à celui prévu pour les dispositifs publicitaires et les préenseignes dont
l'affichage se fait au moyen d'un procédé non numérique, le cas échéant majoré selon l'article L. 2333-10, lorsque la
superficie est égale au plus à 12 mètres carrés. Ce tarif maximal est multiplié par deux lorsque la superficie est comprise
entre 12 et 50 mètres carrés, et par quatre lorsque la superficie excède 50 mètres carrés. Pour l'application du présent
alinéa, la superficie prise en compte est la somme des superficies des enseignes.

C.-La taxation se fait par face. 

Lorsqu'un dispositif dont l'affichage se fait au moyen d'un procédé non numérique est susceptible de montrer plusieurs
affiches de façon successive, ces tarifs sont multipliés par le nombre d'affiches effectivement contenues dans le dispositif.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2013-351 QPC du 25 octobre 2013 (NOR : CSCX1326824S), le Conseil constitutionnel a déclaré les articles
L. 2333-6 à L. 2333-14 ainsi que les paragraphes A et D de l'article L. 2333-16 du code général des collectivités
territoriales, dans leur rédaction issue de l'article 171 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de
l'économie, contraires à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité de l'article 1er prend effet à compter de la
publication de la présente décision dans les conditions prévues au considérant 18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 171 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 juin 2013 (V)
	  - Arrêté du 10 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-14 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-16 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décision n°2013-351 QPC du 25 octobre 2013 - art. 1, v. init.
