# Article L2411-5

La commission syndicale n'est pas constituée et ses prérogatives sont exercées par le conseil municipal, sous réserve des
dispositions des articles L. 2411-8 et L. 2411-16, lorsque le nombre des électeurs appelés à désigner ses membres est
inférieur à dix ou lorsque la moitié au moins des électeurs n'a pas répondu à deux convocations successives du représentant
de l'Etat dans le département faites à un intervalle de deux mois. Il en est de même lorsque les revenus ou produits des
biens de la section sont inférieurs à un montant minimal annuel moyen fixé dans les conditions prévues par un décret. 

Dans le cas où une commune est devenue, à la suite de sa réunion à une autre commune, une section de commune, le conseil
consultatif ou la commission consultative, visés aux articles L. 2113-17 et L. 2113-23, tiennent lieu de commission
syndicale.

**Nota:**

Conformément à l'article 24 VIII de la loi n° 2010-1563 du 16 décembre 2010, les références aux articles du chapitre III du
titre Ier du livre Ier de la deuxième partie du code général des collectivités territoriales, mentionnées à l'article L.
2411-5 dudit code visent ces dispositions dans leur rédaction antérieure à ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 mai 2008 (V)
	  - Décret n°2015-1589 du 4 décembre 2015 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-12-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2412-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-71 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2575-1 (T)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-1530 du 10 décembre 2009 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-23
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-8
