# Article L1611-3-1

I.-Sous réserve des dispositions de l'article L. 1611-3, les collectivités territoriales, leurs groupements et les services
départementaux d'incendie et de secours peuvent souscrire des emprunts auprès des établissements de crédit dans les limites
et sous les réserves suivantes : 

1° L'emprunt est libellé en euros ou en devises étrangères. Dans ce dernier cas, afin d'assurer une couverture intégrale du
risque de change, un contrat d'échange de devises contre euros doit être conclu lors de la souscription de l'emprunt pour le
montant total et la durée totale de l'emprunt ; 

2° Le taux d'intérêt peut être fixe ou variable. Un décret en Conseil d'Etat détermine les indices et les écarts d'indices
autorisés pour les clauses d'indexation des taux d'intérêt variables ; 

3° La formule d'indexation des taux variables doit répondre à des critères de simplicité ou de prévisibilité des charges
financières des collectivités territoriales, de leurs groupements et des services départementaux d'incendie et de secours.
Les conditions d'application du présent 3° sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

II.-Un contrat financier adossé à un emprunt auprès d'un établissement de crédit ne peut avoir pour conséquence de déroger au
I. Les conditions d'application du présent II sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 32 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1871-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2337-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-3
