# Article L2333-57

I. - Il est institué un prélèvement progressif dû par les casinos régis  par l'article L. 321-3 du code de la sécurité
intérieure, sauf  lorsqu'ils sont immatriculés à Wallis-et-Futuna, selon les modalités  suivantes : 

1° Ce prélèvement est assis sur le produit brut des jeux défini aux 1° à 4° de l'article L. 2333-55-1 du présent code. 

Il est appliqué à la somme des éléments constitutifs du produit brut  des jeux résultant de l'exploitation des formes non
électroniques des  jeux de contrepartie et des jeux de cercle mentionnés aux 1° à 3° du  même article L. 2333-55-1 un
coefficient de 93,5 %. Dans le cas où la  différence mentionnée aux 1° et 2° dudit article L. 2333-55-1 est  négative, la
perte subie vient en déduction des bénéfices des jours  suivants ; 

2° Le produit des jeux ainsi obtenu  est diminué d'un abattement de 25 % puis réparti au prorata, d'une part,  de la somme
des éléments constitutifs du produit des jeux mentionnés  aux 1° à 3° du même article L. 2333-55-1 et, d'autre part, de la
somme  des éléments constitutifs du produit des jeux mentionné au 4° du même  article L. 2333-55-1 ; 

3° Le taux du prélèvement  progressif applicable à chacune des parts ainsi déterminées est fixé par  décret, dans les limites
minimale et maximale de 6 % et de 83,5 %. 

II. - Il est institué un prélèvement complémentaire dû par les casinos  régis par l'article L. 321-3 du code de la sécurité
intérieure, sauf  lorsqu'ils sont immatriculés à Wallis-et-Futuna, selon les modalités  suivantes : 

1° Ce prélèvement est assis sur le  produit brut des jeux défini aux 1° à 4° de l'article L. 2333-55-1 du  présent code. Dans
le cas où la différence mentionnée aux 1° et 2° du  même article L. 2333-55-1 est négative, la perte subie vient en
déduction des bénéfices des jours suivants ; 

2° Le produit des jeux ainsi obtenu est diminué d'un abattement de 25 % ; 

3° Le taux du prélèvement complémentaire est fixé par décret, dans les  limites minimale et maximale de 3 % et de 14 %, en
tenant compte du  montant du produit net des jeux réalisé ; 

4°  Lorsque le taux du prélèvement complémentaire ajouté au taux du  prélèvement progressif prévu au I du présent article sur
la somme des  éléments constitutifs du produit brut des jeux mentionnés aux 1° à 4° de  l'article L. 2333-55-1 dépasse 83,5
%, le taux du prélèvement  progressif est réduit de telle façon que le total des deux prélèvements  soit de 83,5 %. 

III. - 10 % du prélèvement prévu au  I du présent article est affecté, dans la limite du plafond prévu au I  de l'article 46
de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances  pour 2012, aux organismes mentionnés à l'article L. 742-9 du code de
la  sécurité intérieure. Les modalités de répartition de l'affectation entre  les organismes concernés sont précisées par
décret. 

IV. - Les produits des jeux réalisés dans les casinos régis par l'article  L. 321-3 du code de la sécurité intérieure, sauf
lorsqu'ils sont  immatriculés à Wallis-et-Futuna, sont soumis aux prélèvements prévus au  III de l'article L. 136-7-1 du code
de la sécurité sociale ainsi qu'au  III de l'article 18 et à l'article 19 de l'ordonnance n° 96-50 du 24  janvier 1996
relative au remboursement de la dette sociale. 

V. - Les prélèvements mentionnés aux I, III et IV sont liquidés et soldés  selon les modalités prévues à l'article L.
2333-55-2 du présent code. 

Ces prélèvements sont recouvrés et contrôlés selon les mêmes procédures  et sous les mêmes sanctions, garanties, sûretés et
privilèges que les  taxes sur le chiffre d'affaires. 

Les réclamations sont présentées, instruites et jugées selon les règles applicables à ces mêmes taxes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 97 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 261 E (V)
	  - Code du tourisme. - art. D422-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-74 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-75 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-76 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-77 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-79 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-56
