# Article L2511-22

Pour l'exercice des compétences du conseil d'arrondissement, le conseil municipal donne délégation, dans les cas et
conditions qu'il détermine, au conseil d'arrondissement pour préparer, passer, exécuter et régler les marchés de travaux,
fournitures et services qui peuvent être passés sans formalités préalables en raison de leur montant. Lorsque cette
délégation est accordée à un arrondissement, elle est donnée, de ce fait, à l'ensemble des arrondissements. 

Ces actes sont soumis aux mêmes règles que les actes de même nature décidés par le conseil municipal. Ils sont passés par le
maire d'arrondissement. Le montant des prestations s'apprécie dans le cadre de chaque arrondissement ou groupe
d'arrondissements. 

Pour l'application des dispositions du présent article, le maire d'arrondissement peut recevoir délégation du conseil
d'arrondissement dans les conditions fixées à l'article L. 2122-22. 

Sauf en cas de méconnaissance des dispositions du présent chapitre ou de la réglementation applicable aux actes mentionnés
ci-dessus, le conseil municipal ne peut mettre fin à la délégation que pour l'ensemble des conseils d'arrondissement. 

Ces délégations prennent fin de plein droit lors du prochain renouvellement du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 17 bis
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 17 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 31 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)
