# Article L2113-20

I.-Les communes nouvelles mentionnées à l'article L. 2113-1 bénéficient de la dotation forfaitaire prévue aux articles L.
2334-7 à L. 2334-12. 

Au cours des trois premières années suivant leur création, l'article L. 2334-7-3 ne s'applique pas à la dotation forfaitaire
des communes nouvelles créées au plus tard le 1er janvier 2016 et regroupant soit une population inférieure ou égale à 10 000
habitants, soit toutes les communes membres d'un ou de plusieurs établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre. Pour une durée de trois ans à compter du 1er janvier 2014, le même article L. 2334-7-3 ne s'applique pas à
la dotation forfaitaire des communes nouvelles créées avant le renouvellement général des conseils municipaux de 2014. 

Au cours des trois premières années suivant le 1er janvier de l'année de leur création, l'article L. 2334-7-3 ne s'applique
pas à la dotation forfaitaire des communes nouvelles dont l'arrêté de création a été pris entre le 2 janvier 2016 et le 30
septembre 2016 en application de délibérations concordantes des conseils municipaux prises avant le 30 juin 2016 et
regroupant soit des communes dont la population globale est inférieure ou égale à 10 000 habitants, soit toutes les communes
membres d'un ou de plusieurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre dont la population
globale est inférieure ou égale à 15 000 habitants

II.-La première année de la création de la commune nouvelle, sa dotation forfaitaire est égale à la somme des dotations
forfaitaires versées aux communes anciennes l'année précédant la fusion, majorée ou minorée du produit de la différence entre
la population de la commune nouvelle et les populations des communes anciennes l'année précédente par un montant compris
entre 64,46 € et 128,93 € par habitant en fonction croissante de la population de la commune nouvelle. Cette dotation est
calculée dans les conditions prévues au III de l'article L. 2334-7. 

Au cours des trois premières années suivant leur création, les communes nouvelles créées au plus tard le 1er janvier 2016 et
regroupant soit une population inférieure ou égale à 10 000 habitants, soit toutes les communes membres d'un ou de plusieurs
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, perçoivent une attribution au titre de la dotation
forfaitaire prévue au même article L. 2334-7 au moins égale à la somme des dotations perçues par chacune des anciennes
communes l'année précédant la création de la commune nouvelle. En 2015 et en 2016, les communes nouvelles créées avant le
renouvellement général des conseils municipaux de 2014 perçoivent une attribution au titre de la dotation forfaitaire prévue
audit article L. 2334-7 au moins égale à celle perçue en 2014. 

Au cours des trois premières années suivant leur création, les communes nouvelles dont l'arrêté de création a été pris entre
le 2 janvier 2016 et le 30 septembre 2016 en application de délibérations concordantes des conseils municipaux prises avant
le 30 juin 2016 et regroupant soit des communes dont la population globale est inférieure ou égale à 10 000 habitants, soit
toutes les communes membres d'un ou de plusieurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre dont
la population globale est inférieure ou égale à 15 000 habitants perçoivent une attribution au titre de la dotation
forfaitaire prévue au même article L. 2334-7 au moins égale à la somme des dotations perçues par chacune des anciennes
communes l'année précédant la création de la commune nouvelle. 

II bis.-Au cours des trois premières années suivant leur création, les communes nouvelles créées au plus tard le 1er janvier
2016 et regroupant une population comprise entre 1 000 et 10 000 habitants bénéficient, en outre, d'une majoration de 5 % de
leur dotation forfaitaire calculée dès la première année dans les conditions prévues aux I et II du présent article. 

Au cours des trois premières années suivant leur création, les communes nouvelles dont l'arrêté de création a été pris entre
le 2 janvier 2016 et le 30 septembre 2016 en application de délibérations concordantes des conseils municipaux prises avant
le 30 juin 2016 et regroupant une population comprise entre 1 000 et 10 000 habitants bénéficient, en outre, d'une majoration
de 5 % de leur dotation forfaitaire calculée dès la première année dans les conditions prévues aux I et II du présent
article. 

III.-La commune nouvelle regroupant toutes les communes membres d'un ou plusieurs établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre perçoit en outre une part " compensation " telle que définie à l'article L. 5211-28-1,
égale à l'addition des montants perçus à ce titre par le ou les établissements publics de coopération intercommunale dont
elle est issue, indexés selon le taux d'évolution fixé par le comité des finances locales et minorés, le cas échéant, du
prélèvement prévu au 1.2.4.2 de l'article 77 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 précitée. 

Au cours des trois premières années suivant leur création, les communes nouvelles créées au plus tard le 1er janvier 2016 et
regroupant toutes les communes membres d'un ou de plusieurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre perçoivent une part " compensation " au moins égale à la somme des montants de la dotation de compensation prévue au
même article L. 5211-28-1 et perçus par le ou les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre
l'année précédant la création de la commune nouvelle. 

Au cours des trois premières années suivant le 1er janvier de l'année de leur création, les communes nouvelles dont l'arrêté
de création a été pris entre le 2 janvier 2016 et le 30 septembre 2016 en application de délibérations concordantes des
conseils municipaux prises avant le 30 juin 2016 et regroupant toutes les communes membres d'un ou de plusieurs
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre dont la population globale est inférieure ou égale à
15 000 habitants perçoivent une part " compensation " au moins égale à la somme des montants de la dotation de compensation
prévue au même article L. 5211-28-1 et perçus par le ou les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre l'année précédant la création de la commune nouvelle.

IV.-Lorsque la commune nouvelle regroupe toutes les communes membres d'un ou plusieurs établissements publics de coopération
intercommunale, sa dotation forfaitaire comprend en outre les attributions d'une dotation de consolidation égale au montant
de la dotation d'intercommunalité qui aurait été perçue, au titre de la même année, en application des articles L. 5211-29 à
L. 5211-33 par le ou les établissements publics de coopération intercommunale auxquels elle se substitue en l'absence de
création de commune nouvelle. 

Au cours des trois premières années suivant leur création, les communes nouvelles créées au plus tard le 1er janvier 2016 et
regroupant toutes les communes membres d'un ou de plusieurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre perçoivent une dotation de consolidation au moins égale à la somme des montants de la dotation d'intercommunalité
perçus par le ou les établissements publics de coopération intercommunale l'année précédant la création de la commune
nouvelle.

Au cours des trois premières années suivant leur création, les communes nouvelles dont l'arrêté de création a été pris entre
le 2 janvier 2016 et le 30 septembre 2016 en application de délibérations concordantes des conseils municipaux prises avant
le 30 juin 2016 et regroupant toutes les communes membres d'un ou de plusieurs établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre dont la population globale est inférieure ou égale à 15 000 habitants perçoivent une
dotation de consolidation au moins égale à la somme des montants de la dotation d'intercommunalité perçus par le ou les
établissements publics de coopération intercommunale l'année précédant la création de la commune nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 154 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-26 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-4 (V)
