# Article L3122-5

Aussitôt après l'élection du président, et sous sa présidence, le conseil général fixe le nombre des vice-présidents et des
autres membres de la commission permanente.

Les candidatures aux différents postes de la commission permanente sont déposées auprès du président dans l'heure qui suit la
décision du conseil général relative à la composition de la commission permanente. Si, à l'expiration de ce délai, une seule
candidature a été déposée pour chaque poste à pourvoir, les nominations prennent effet immédiatement et il en est donné
lecture par le président.

Dans le cas contraire, les membres de la commission permanente autres que le président sont élus au scrutin de liste, à la
représentation proportionnelle à la plus forte moyenne, sans panachage ni vote préférentiel.

Chaque conseiller général ou groupe de conseillers généraux peut présenter une liste de candidats dans l'heure qui suit
l'expiration du délai susvisé.

Les sièges sont attribués aux candidats d'après l'ordre de présentation sur chaque liste. Si plusieurs listes ont la même
moyenne pour l'attribution du dernier siège, celui-ci revient à la liste qui a obtenu le plus grand nombre de suffrages. En
cas d'égalité de suffrages, le siège est attribué au plus âgé des candidats susceptibles d'être proclamés élus. Si le nombre
de candidats figurant sur une liste est inférieur au nombre de sièges qui lui reviennent, le ou les sièges non pourvus sont
attribués à la ou aux plus fortes moyennes suivantes.

Après la répartition des sièges, le conseil général procède à l'affectation des élus à chacun des postes de la commission
permanente au scrutin uninominal dans les mêmes conditions que pour l'élection du président et détermine l'ordre de leur
nomination.

Les membres de la commission permanente autres que le président sont nommés pour la même durée que le président.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 38 al. 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 10
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 6 (M)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 8 (M)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-6 (V)
