# Article L4135-19-1

Lorsque les présidents des conseils régionaux et les vice-présidents ayant reçu délégation de ceux-ci qui ont interrompu leur
activité professionnelle pour exercer leur mandat utilisent le chèque emploi-service universel prévu par l'article L. 1271-1
du code du travail pour assurer la rémunération des salariés ou des associations ou entreprises agréées chargés soit de la
garde des enfants, soit de l'assistance aux personnes âgées, handicapées ou à celles qui ont besoin d'une aide personnelle à
leur domicile ou d'une aide à la mobilité dans l'environnement de proximité favorisant leur maintien à domicile en
application des articles L. 7231-1 et L. 7232-1 du même code, le conseil régional peut accorder par délibération une aide
financière en faveur des élus concernés, dans des conditions fixées par décret. 

Le bénéfice du présent article ne peut se cumuler avec celui de l'avant-dernier alinéa de l'article L. 4135-19.

**Nota:**

Conformément à l'article 18 II de la loi n° 2015-366 du 31 mars 2015, le 5° de l'article 10 de cette loi entre en vigueur à
compter du prochain renouvellement des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4135-22-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4135-22-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-19
	  - Code du travail - art. L1271-1
	  - Code du travail - art. L7231-1
	  - Code du travail - art. L7232-1
