# Article L1414-3

I.-Lorsqu'un groupement de commandes est composé en majorité de collectivités territoriales ou d'établissements publics
locaux autres qu'un établissement public social ou médico-social ou qu'un office public de l'habitat, il est institué une
commission d'appel d'offres composée des membres suivants : 

1° Un représentant élu parmi les membres ayant voix délibérative de la commission d'appel d'offres de chaque membre du
groupement qui dispose d'une commission d'appel d'offres ; 

2° Un représentant pour chacun des autres membres du groupement désigné selon les modalités qui leur sont propres. 

La commission d'appel d'offres est présidée par le représentant du coordonnateur du groupement. Pour chaque membre titulaire
peut être prévu un suppléant. 

I bis.-Lorsqu'un groupement de commandes est composé en majorité d'offices publics de l'habitat, il est institué une
commission d'appel d'offres selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. 

II.-La convention constitutive d'un groupement de commandes peut prévoir que la commission d'appel d'offre compétente est
celle du coordonnateur du groupement si celui-ci en est doté. 

III.-Le président de la commission peut désigner des personnalités compétentes dans la matière qui fait l'objet de la
consultation. Celles-ci sont convoquées et peuvent participer, avec voix consultative, aux réunions de la commission d'appel
d'offres. 

La commission d'appel d'offres peut également être assistée par des agents des membres du groupement, compétents dans la
matière qui fait l'objet de la consultation ou en matière de marchés publics. 

Le comptable du coordonnateur du groupement, si celui-ci est un comptable public, et un représentant du ministre chargé de la
concurrence peuvent participer, avec voix consultative, aux réunions de la commission d'appel d'offres, lorsqu'ils y sont
invités. Leurs observations sont consignées au procès-verbal.

**Nota:**

Conformément à l'article 39 IV de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016, les présentes dispositions sont applicables aux
marchés publics pour lesquels une consultation est engagée ou un avis d'appel à la concurrence est envoyé à la publication
postérieurement à la publication de la présente loi. 

Ils ne s'appliquent pas aux marchés passés sur le fondement d'un accord-cadre ou dans le cadre d'un système d'acquisition
dynamique lorsque la procédure en vue de la passation de cet accord-cadre ou de la mise en place de ce système d'acquisition
dynamique a été engagée avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 89 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-8-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 39 (V)
