# Article L2333-42

Le tarif de la taxe de séjour forfaitaire est fixé avant le début de la période de perception, par délibération du conseil
municipal, conformément à un barème établi par décret pour chaque nature et pour chaque catégorie d'hébergement sur la base
du classement officiel des hébergements et installations accueillant les personnes visées à l'article L. 2333-29. Lorsqu'il
est fait application des dispositions de l'article L. 5211-21, le tarif de la taxe de séjour forfaitaire est arrêté en lieu
et place des communes par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ou
par le conseil de la métropole de Lyon conformément à un barème établi par décret pour chaque nature et pour chaque catégorie
d'hébergement sur la base du classement officiel des hébergements et installations accueillant les personnes visées à
l'article L. 2333-29. Le tarif ne peut être inférieur à 0,2 euro, ni supérieur à 1,5 euro, par unité de capacité d'accueil et
par nuitée. 

Le montant total de la taxe peut être réduit par application d'un coefficient destiné à tenir compte de la fréquentation
habituelle des établissements d'hébergement pendant la période de perception. Le bénéficiaire de la taxe de séjour
forfaitaire fixe le coefficient par nature d'hébergement et pour tout le territoire de la collectivité territoriale ou de
l'établissement public de coopération intercommunale concerné au plus tard deux mois avant le premier jour de la période de
perception.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 III de l'ordonnance n° 2014-1335 du 6 novembre 2014 les présentes dispositions s'appliquent à
compter des impositions dues au titre de 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 9

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-43 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-55 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (V)
