# Article L3334-5

Les impôts sur les ménages comprennent :

1° La taxe foncière correspondant aux propriétés bâties affectées à l'habitation ou à la profession hôtelière, majorée de la
somme correspondant aux exonérations dont ont bénéficié, en application des dispositions des articles 1383 à 1387 du code
général des impôts, les constructions nouvelles, additions de constructions et reconstructions ainsi qu'aux exonérations
permanentes dont ont bénéficié, en application de l'article 1382 du code général des impôts, les résidences universitaires et
les locaux utilisés au casernement des personnels des armées ;

2° La taxe foncière sur les propriétés non bâties à concurrence de 30 % de son produit. Son produit est majoré de la somme
correspondant aux exonérations dont ont bénéficié, en application de l'article 1394 du code général des impôts, les terrains
des universités et les terrains affectés aux armées ainsi que, dans la mesure où elles sont compensées par l'Etat, des sommes
correspondant aux exonérations sur les propriétés non bâties prévues à l'article 1586 D du code général des impôts ;

3° La taxe d'habitation majorée de la somme correspondant aux exonérations permanentes dont ont bénéficié, en application de
l'article 1408 du code général des impôts, les résidences universitaires et les casernements des personnels des armées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1383 à 1387, 1382, 1394, 1586 D, 1408

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 32 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 49 (V) JORF 31 décembre 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 161 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3413-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3431-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-5 (M)
