# Article L2212-6

I.-Dès lors qu'un service de police municipale comporte au moins cinq emplois d'agent de police municipale, y compris d'agent
mis à disposition de la commune par un établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues au
cinquième alinéa de l'article L. 2212-5, une convention de coordination est conclue entre le maire de la commune, le
président de l'établissement public de coopération intercommunale le cas échéant, et le représentant de l'Etat dans le
département, après avis du procureur de la République. 

Cette convention peut également être conclue, à la demande du maire, lorsqu'un service de police municipale compte moins de
cinq emplois d'agent de police municipale. 

II.-Lorsque les agents de police municipale sont mis à disposition de plusieurs communes par un établissement public de
coopération intercommunale en application du cinquième alinéa de l'article L. 2212-5, une convention intercommunale de
coordination peut être conclue, à la demande de l'ensemble des maires concernés, en substitution des conventions prévues au I
du présent article.L'acte est signé par les maires, le président de l'établissement et le ou les représentants de l'Etat dans
le département, après avis du ou des procureurs de la République territorialement compétents. 

III.-La convention de coordination précise la nature et les lieux des interventions des agents de police municipale. Elle
détermine les modalités selon lesquelles ces interventions sont coordonnées avec celles de la police et de la gendarmerie
nationales.

L'accord du président de l'établissement public de coopération intercommunale prévu aux I et II ne porte que sur la mise à
disposition des agents de police municipale et leurs équipements.

A défaut de convention, les missions de police municipale ne peuvent s'exercer qu'entre 6 heures et 23 heures, à l'exception
des gardes statiques des bâtiments communaux et de la surveillance des cérémonies, fêtes et réjouissances organisées par la
commune ou par l'établissement public de coopération intercommunale. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les clauses d'une convention type.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-291 du 15 avril 1999 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2000-275 du 24 mars 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-275 du 24 mars 2000 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 8 (VT)
	  - Décret n°2000-1329 du 26 décembre 2000 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-544 du 26 mai 2010 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-51 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe IV-I (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe IV-II (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2212-1 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-275 du 24 mars 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-275 du 24 mars 2000 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-275 du 24 mars 2000 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-275 du 24 mars 2000 - art. ANNEXE (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 119 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 19 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-5
