# Article L2213-23

Le maire exerce la police des baignades et des activités nautiques pratiquées à partir du rivage avec des engins de plage et
des engins non immatriculés. Cette police s'exerce en mer jusqu'à une limite fixée à 300 mètres à compter de la limite des
eaux.

Le maire réglemente l'utilisation des aménagements réalisés pour la pratique de ces activités. Il pourvoit d'urgence à toutes
les mesures d'assistance et de secours.

Le maire délimite une ou plusieurs zones surveillées dans les parties du littoral présentant une garantie suffisante pour la
sécurité des baignades et des activités mentionnées ci-dessus. Il détermine des périodes de surveillance. Hors des zones et
des périodes ainsi définies, les baignades et activités nautiques sont pratiquées aux risques et périls des intéressés.

Le maire est tenu d'informer le public par une publicité appropriée, en mairie et sur les lieux où elles se pratiquent, des
conditions dans lesquelles les baignades et les activités nautiques sont réglementées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-14 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-12 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-8 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R766-6 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-60 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 42 () JORF 31 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2-1 (Ab)
