# Article L1614-9

Les crédits précédemment inscrits au budget de l'Etat au titre de l'établissement et de la mise en oeuvre des documents
d'urbanisme et des servitudes et qui correspondent aux compétences transférées font l'objet d'un concours particulier au sein
de la dotation générale de décentralisation. 

A compter de 2013, ce concours particulier est majoré du montant de la compensation financière des charges mentionnées à
l'article 17 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition des compétences entre les communes, les
départements, les régions et l'Etat et résultant des contrats destinés à garantir les collectivités territoriales contre les
risques découlant de l'exercice des compétences transférées en matière d'urbanisme. 

Les crédits de ce concours particulier  sont répartis par le représentant de l'Etat entre les communes et les établissements
publics de coopération intercommunale de chaque département qui réalisent les documents d'urbanisme mentionnés aux articles
L. 121-1, L. 122-18 et L. 123-19 du code de l'urbanisme et L. 4424-9 du présent code, dans des conditions définies par décret
en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-330 du 6 mars 2012 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1773-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-48 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 111 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19
