# Article L1611-3-2

Les collectivités territoriales, les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre et les
établissements publics territoriaux mentionnés à l'article L. 5219-2 peuvent créer une société publique revêtant la forme de
société anonyme régie par le livre II du code de commerce dont ils détiennent la totalité du capital et dont l'objet est de
contribuer, par l'intermédiaire d'une filiale, à leur financement. Cette société et sa filiale exercent leur activité
exclusivement pour le compte des collectivités territoriales, des établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre et des établissements publics territoriaux mentionnés au même article L. 5219-2 actionnaires. Cette activité
de financement est effectuée par la filiale à partir de ressources provenant principalement d'émissions de titres financiers,
à l'exclusion de ressources directes de l'Etat ou de ressources garanties par l'Etat. 

Par dérogation aux dispositions des articles L. 2252-1 à L. 2252-5, 
L. 3231-4, L. 3231-5, 
L. 4253-1, L. 4253-2 et L. 5111-4, les collectivités territoriales, les établissements publics de coopération intercommunale
à fiscalité propre et les établissements publics territoriaux mentionnés à l'article L. 5219-2 sont autorisés à garantir
l'intégralité des engagements de la filiale dans la limite de leur encours de dette auprès de cette filiale. Les modalités de
mise en œuvre de cette garantie sont précisées dans les statuts des deux sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L236-7-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-2 (V)
