# Article L7225-3

Quinze jours au moins avant la réunion de l'assemblée de Martinique, le président du conseil exécutif de Martinique transmet
au président de l'assemblée de Martinique un rapport sur chacune des affaires qui doivent être examinées par l'assemblée
ainsi que, le cas échéant, les projets de délibération correspondants. 

En cas d'urgence, le délai prévu au premier alinéa peut être abrégé par le président du conseil exécutif sans pouvoir être
toutefois inférieur à trois jours francs. 

Sans préjudice de l'application de l'article L. 7222-10, l'ordre du jour est fixé par le président de l'assemblée après
consultation des vice-présidents. Il comporte, par priorité et dans l'ordre que le président du conseil exécutif a fixé, les
affaires désignées par celui-ci. 

Les projets sur lesquels le conseil économique, social, environnemental, de la culture et de l'éducation de Martinique est
obligatoirement consulté sont adressés au président de l'assemblée par le président du conseil exécutif, assortis de l'avis
de ce conseil.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7222-10 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7222-21 (VD)
