# Article L6264-3

En application de l'article LO 6271-5, une dotation globale de fonctionnement est instituée afin de contribuer à compenser
les accroissements nets de charges de la collectivité de Saint-Barthélemy résultant des transferts de compétences de l'Etat à
son profit. 

Cette dotation globale de fonctionnement est déterminée dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article L. 3334-1
et à l'article L. 3334-2, sans qu'il soit fait application de l'article L. 3334-7-1. La dotation forfaitaire est calculée
dans les conditions prévues à l'article L. 3334-3. Le montant de la garantie est égal au montant cumulé de la dotation
globale de fonctionnement versée à la commune de Saint-Barthélemy en 2007, en application des articles L. 2334-7, L. 2334-13,
L. 2334-14-1, L. 2563-3 et L. 2563-4. La quote-part de la dotation de péréquation est calculée dans les conditions prévues
aux articles L. 3334-4 et L. 3443-1. 

Compte tenu de l'écart positif existant entre le montant des impôts et celui des charges transférés par l'Etat à la
collectivité de Saint-Barthélemy, le montant total de dotation globale de fonctionnement calculé en 2008 au profit de cette
dernière, conformément à l'alinéa précédent, ne lui est pas versé et est prélevé au profit du budget de l'Etat. Pour la même
raison, aucune dotation globale de fonctionnement n'est plus due à la collectivité de Saint-Barthélemy à compter de 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 104 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6271-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 177

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-14-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3443-1 (V)
