# Article L1524-1

Les délibérations du conseil d'administration ou du conseil de surveillance et des assemblées générales des sociétés
d'économie mixte locales sont communiquées dans les quinze jours suivant leur adoption au représentant de l'Etat dans le
département où se trouve le siège social de la société. 

Il en est de même des contrats visés à l'article L. 1523-2, ainsi que des comptes annuels et des rapports du commissaire aux
comptes.

A peine de nullité, l'accord du représentant d'une collectivité territoriale, d'un groupement ou d'un établissement public de
santé, d'un établissement public social ou médico-social ou d'un groupement de coopération sanitaire sur la modification
portant sur l'objet social, la composition du capital ou les structures des organes dirigeants d'une société d'économie mixte
locale ne peut intervenir sans une délibération préalable de son assemblée délibérante approuvant la modification. Le projet
de modification est annexé à la délibération transmise au représentant de l'Etat et soumise au contrôle de légalité dans les
conditions prévues aux articles L. 2131-2, L. 3131-2, L. 4141-2, L. 5211-3, L. 5421-2 et L. 5721-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 1983-07-07 art. 6 al. 1 et 2
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1762-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-806 du 9 août 2004 - art. 27 () JORF 11 août 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1523-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5421-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-4 (V)
