# Article LO6152-1

Le représentant de l'Etat défère au tribunal administratif les actes mentionnés à l'article LO 6151-2 qu'il estime contraires
à la légalité dans les deux mois suivant leur transmission. 

Lorsque le représentant de l'Etat défère un acte au tribunal administratif, il en informe sans délai l'autorité de la
collectivité et lui communique toutes précisions sur les illégalités invoquées à l'encontre de l'acte concerné. 

Sur demande du président du conseil général, le représentant de l'Etat l'informe de son intention de ne pas déférer au
tribunal administratif un acte des autorités de la collectivité qui lui a été transmis en application des articles LO 6151-1
à LO 6151-7. 

Le représentant de l'État peut assortir son recours d'une demande de suspension. Il est fait droit à cette demande si l'un
des moyens invoqués paraît, en l'état de l'instruction, propre à créer un doute sérieux quant à la légalité de l'acte
attaqué. Il est statué dans un délai d'un mois. 

Jusqu'à ce que le président du tribunal administratif ou le magistrat délégué par lui ait statué, la demande de suspension en
matière d'urbanisme, de marchés et de délégation de service public formulée par le représentant de l'Etat dans les dix jours
à compter de la réception de l'acte entraîne la suspension de celui-ci. Au terme d'un délai d'un mois à compter de la
réception, si le juge des référés n'a pas statué, l'acte redevient exécutoire. 

Lorsque l'acte attaqué est de nature à compromettre l'exercice d'une liberté publique ou individuelle, le président du
tribunal administratif ou le magistrat délégué à cet effet en prononce la suspension dans les quarante-huit heures. La
décision relative à la suspension est susceptible d'appel devant le Conseil d'Etat dans la quinzaine de la notification. En
ce cas, le président de la section du contentieux du Conseil d'Etat ou un conseiller d'Etat délégué à cet effet statue dans
un délai de quarante-huit heures.

**Nota:**

En application du décret n° 2010-1399 du 12 novembre 2010, les collèges électoraux sont convoqués le dimanche 20 mars 2011,
et le 27 mars en cas de deuxième tour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 3 () JORF 22 février 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi organique n°2010-1486 du 7 décembre 2010 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-2 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-3 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6152-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6151-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6151-2
