# Article L7222-23

Après l'élection de son président et de ses vice-présidents, dans les conditions prévues à l'article L. 7223-2, l'assemblée
de Martinique peut former ses commissions et procéder à la désignation de ses membres ou de ses délégués pour siéger au sein
d'organismes extérieurs. 

L'assemblée de Martinique peut déléguer à son président l'exercice de certaines de ses attributions en application de
l'article L. 7224-18. 

En ce cas et par dérogation à l'article L. 7222-21, les rapports sur les affaires soumises aux conseillers peuvent leur être
communiqués en cours de réunion ; une suspension de séance est de droit.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 42

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7222-21
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7223-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7224-18
