# Article L2333-56

Il est institué un prélèvement progressif assis sur le produit des jeux des casinos régis par les articles L. 321-1 et
suivants du code de la sécurité intérieure. 

L'assiette de ce prélèvement est déterminée selon les modalités suivantes : 

1° Le produit brut des jeux, défini à l'article L. 2333-55-1 du présent code, est diminué d'un abattement de 25 % et, le cas
échéant, de l'abattement supplémentaire mentionné au I de l'article 34 de la loi de finances rectificative pour 1995 (n°
95-1347 du 30 décembre 1995) ; 

2° Le produit net des jeux ainsi obtenu est réparti au prorata, d'une part, de la somme des éléments constitutifs du produit
des jeux mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 2333-55-1, après application du coefficient mentionné au dernier alinéa du
même article, et, d'autre part, de la somme des éléments constitutifs du produit des jeux mentionnés aux 4° et 5° dudit
article L. 2333-55-1. 

Le taux du prélèvement progressif applicable à chacune des parts ainsi déterminées est fixé par décret, dans les limites
minimale et maximale de 6 % et de 83,5 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 39 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-669 du 15 juin 2015 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-55-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-57 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-82-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 E (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-50 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-12 (V)
