# Article L2573-6

I.-Les articles L. 2122-1 à L. 2122-4, les deux premiers alinéas de l'article L. 2122-5, les articles L. 2122-6 à L. 2122-22,
à l'exception de ses 13°, 18°, 19°, 21° et 22° et les articles L. 2122-23 à L. 2122-35 sont applicables aux communes de la
Polynésie française sous réserve des adaptations prévues aux II, III, IV et V. 

II.-Pour l'application de l'article L. 2122-5 : 

1° Au premier alinéa, les mots : " qui, dans leur département de résidence administrative, " sont remplacés par les mots : "
de la Polynésie française qui " ; 

2° Au deuxième alinéa, les mots : " du département où ils sont affectés " sont remplacés par les mots : " de la Polynésie
française " et le mot : " départementaux " est supprimé. 

III.-Pour l'application de l'article L. 2122-21 : 

1° Au 6°, les mots : " les lois et règlements " sont remplacés par les mots : " dispositions applicables localement " ; 

2° Au 9°, les mots : ", dans les conditions fixées à l'article L. 427-5 du code de l'environnement, " sont supprimés. 

IV.-Pour l'application de l'article L. 2122-22 : 

1° Le 4° est ainsi rédigé : 

" 4° De prendre toute décision concernant la préparation, la passation, l'exécution et le règlement des marchés publics tels
que définis par la réglementation applicable localement ainsi que toute décision concernant leurs avenants, lorsque les
crédits sont inscrits au budget ; " 

2° Au 12°, les mots : ", dans les limites de l'estimation des services fiscaux (domaines), " sont supprimés ; 

3° Au 15°, les mots après : " les droits de préemption " sont remplacés par les mots : " définis par les dispositions
applicables localement ". 

V.-Les dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 2122-29 sont applicables au 1er janvier 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1658 du 5 décembre 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-21
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-23
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-29
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-22 (V)
