# Article L5842-2

I.-Les articles L. 5211-1 à L. 5211-4-3 sont applicables en Polynésie française sous réserve des adaptations prévues aux II à
IV. 

II.-L'article L. 5211-3 est complété par les mots : " dans les conditions fixées par l'article L. 2573-12, à compter du 1er
janvier 2012 ". 

III.-Pour l'application de l'article L. 5211-4-1 : 

1° Dans les deuxième à quatrième alinéas du I, au dernier alinéa du IV et au IV bis, les mots : " fonctionnaires territoriaux
et agents territoriaux non titulaires " et les mots : " fonctionnaires territoriaux " sont remplacés par les mots : "
fonctionnaires et agents non titulaires des communes de la Polynésie française et de leurs établissements publics " ; 

2° Au cinquième alinéa du I, les mots : " du troisième alinéa de l'article 111 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale " sont remplacés par les mots : " du dernier alinéa de
l'article 76 de l'ordonnance n° 2005-10 du 4 janvier 2005 portant statut général des fonctionnaires des communes et des
groupements de communes de la Polynésie française ainsi que de leurs établissements publics administratifs ". 

IV.-Pour l'application de l'article L. 5211-4-2 : 

1° Au premier alinéa, après le mot : " Etat, ", la fin de l'alinéa est ainsi rédigée : " à l'exception des missions confiées
au centre de gestion et de formation de Polynésie française par les articles 31, 32 et 33 de l'ordonnance n° 2005-10 du 4
janvier 2005 portant statut général des fonctionnaires des communes et des groupements de communes de la Polynésie française
ainsi que de leurs établissements publics administratifs. " ; 

2° Les deux dernières phrases du deuxième alinéa sont supprimées ; 

3° A la dernière phrase du quatrième alinéa, la référence : " troisième alinéa de l'article 111 de la loi n° 84-53 du 26
janvier 1984 précitée " est remplacée par la référence : " dernier alinéa de l'article 76 de l'ordonnance n° 2005-10 du 4
janvier 2005 précitée ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 111
	  - Ordonnance n°2005-10 du 4 janvier 2005 - art. 76
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-4-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-4-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 134
