# Article L1424-31

Il est institué auprès du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours une commission
administrative et technique des services d'incendie et de secours. 

Cette commission est consultée sur les questions d'ordre technique ou opérationnel intéressant les services d'incendie et de
secours, sous réserve des dispositions de l'article L1424-40. 

Elle comprend des représentants des sapeurs-pompiers professionnels et volontaires, élus dans les quatre mois suivant le
renouvellement général des conseils municipaux par l'ensemble des sapeurs-pompiers en service dans le département, et le
médecin-chef du service de santé et de secours médical des sapeurs-pompiers. Elle est présidée par le directeur départemental
des services d'incendie et de secours.

Les élections à la commission administrative et technique des services d'incendie et de secours et au comité consultatif
départemental des sapeurs-pompiers volontaires sont organisées par le service départemental d'incendie et de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 18 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-24-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-18 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-683 du 18 juin 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-30
