# Article L1614-10

Les crédits précédemment inscrits au budget de l'Etat au titre de la construction, de l'équipement et du fonctionnement des
bibliothèques municipales et de l'équipement des bibliothèques départementales de prêt font l'objet d'un concours particulier
au sein de la dotation générale de décentralisation. Ils sont répartis par le représentant de l'Etat entre les départements,
les communes et les établissements publics de coopération intercommunale réalisant des travaux d'investissements et des
dépenses de fonctionnement non pérennes au titre des compétences qu'ils exercent en vertu des articles L. 310-1 et L. 320-2
du code du patrimoine.

Toutefois, la participation financière de l'Etat au titre du concours particulier relatif aux bibliothèques municipales et
aux bibliothèques départementales de prêt prévu au premier alinéa ne doit pas avoir pour effet de faire prendre en charge
tout ou partie des dépenses de fonctionnement courant regroupant principalement les frais de rémunération des personnels, les
dépenses d'entretien et les frais de fonctionnement divers correspondant aux compétences de la collectivité, hormis celles
accordées dans les deux situations suivantes : 

1° L'aide initiale et non renouvelable accordée lors de la réalisation d'une opération ; 

2° L'aide initiale accordée pour un projet d'extension ou d'évolution des horaires d'ouverture de bibliothèques.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, notamment celles encadrant le financement
des projets d'extension ou d'évolution des horaires d'ouverture de bibliothèques mentionnés au 2°. Ces conditions
d'application sont adaptées en tant que de besoin, aux départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005
	  - Code du patrimoine - art. L310-1
	  - Code du patrimoine - art. L320-2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 novembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 21 août 2009 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2016-423 du 8 avril 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1773-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1873-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-1-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-75 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-78 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-88 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 168
