# Article L1524-6

Lorsqu'une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales a accordé sa garantie aux emprunts
contractés par une société d'économie mixte locale, elle ou il a le droit, à condition de ne pas en être actionnaire
directement représenté au conseil d'administration ou de surveillance, d'être représenté auprès de la société d'économie
mixte locale par un délégué spécial désigné, en son sein, par l'assemblée délibérante de la collectivité territoriale ou du
groupement. 

Le délégué spécial doit être entendu, sur sa demande, par tous les organes de direction de la société. Ses observations sont
consignées au procès-verbal des réunions du conseil d'administration ou du conseil de surveillance. 

Le délégué peut procéder à la vérification des livres et des documents comptables et s'assurer de l'exactitude de leurs
mentions. 

Le délégué rend compte de son mandat dans les mêmes conditions que celles prévues pour les représentants au conseil
d'administration par le quatorzième alinéa de l'article L. 1524-5. 

Les mêmes dispositions sont applicables aux collectivités territoriales et aux groupements de collectivités territoriales qui
détiennent des obligations des sociétés mentionnées au second alinéa de l'article L. 2253-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-1 du 2 janvier 2002 - art. 5 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1762-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1524-6 (V)
