# Article L3663-6

La commission locale chargée de l'évaluation des charges et des ressources transférées du département du Rhône calcule le
taux d'épargne nette théorique métropolitain qui résulterait du transfert, par le département du Rhône, des recettes réelles
de fonctionnement rattachées au territoire de la métropole de Lyon et des charges réelles, estimées dans les conditions
fixées à l'article L. 3663-4. De la même façon, elle procède au calcul du taux d'épargne nette théorique départemental qui
résulterait de la perception des recettes réelles de fonctionnement rattachées au territoire du nouveau département du Rhône
et des charges réelles qu'il continuera d'assumer, estimées selon les mêmes modalités que celles retenues pour la métropole
en application du même article L. 3663-4. 

Au sens du présent article, le taux d'épargne nette correspond à l'excédent des recettes réelles de fonctionnement sur les
charges réelles de fonctionnement, net de l'amortissement en capital de la dette, rapporté aux recettes réelles de
fonctionnement. 

La commission locale chargée de l'évaluation des charges et des ressources transférées du département du Rhône estime, enfin,
le montant de la dotation de compensation métropolitaine propre à corriger les effets de la répartition territoriale des
produits antérieurement perçus par le département du Rhône, de façon à garantir, à la date de la création de la métropole de
Lyon, l'égalité des deux taux d'épargne théoriques susmentionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 26

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 29 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 13 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 14 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 15 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 25 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 27 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 30 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3663-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3664-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3663-4
