# Article L2333-97

La gestion des eaux pluviales urbaines correspondant à la collecte, au transport, au stockage et au traitement des eaux
pluviales des aires urbaines constitue un service public administratif relevant des communes, qui peuvent instituer une taxe
annuelle pour la gestion des eaux pluviales urbaines, dont le produit est affecté à son financement. Ce service est désigné
sous la dénomination de service public de gestion des eaux pluviales urbaines. 

La taxe pour la gestion des eaux pluviales urbaines est due par les propriétaires publics ou privés des terrains et des
voiries situés dans une zone urbaine ou dans une zone à urbaniser ouverte à l'urbanisation du fait de leur classement par un
plan local d'urbanisme ou par un document d'urbanisme en tenant lieu, ou dans une zone constructible délimitée par une carte
communale. 

Lorsque tout ou partie des missions de gestion des eaux pluviales urbaines est réalisé par un établissement public de
coopération intercommunale ou un syndicat mixte, la taxe est instituée par ce groupement. Les communes membres ne peuvent
alors pas instituer cette taxe. 

A défaut de son institution par l'établissement public de coopération intercommunale ou le syndicat mixte compétent, la taxe
peut être instituée par leurs membres. Toute délibération du groupement compétent visant à mettre en œuvre la taxe rend
caduques les délibérations de ses membres ayant le même objet. 

L'établissement public de coopération intercommunale ou le syndicat mixte instituant la taxe reverse une part du produit de
la taxe aux communes, établissements publics de coopération intercommunale ou syndicats mixtes exerçant partiellement ces
missions sur son territoire. La répartition de ce produit est réalisée au prorata des dépenses engagées par les différentes
collectivités assurant conjointement le service public de gestion des eaux pluviales urbaines. 

La taxe est assise sur la superficie cadastrale des terrains. Lorsque ces terrains ne sont pas répertoriés au cadastre, la
superficie prise en compte est évaluée par la commune ou le groupement qui institue la taxe. 

Lorsque le terrain assujetti à la taxe comporte une partie non imperméabilisée, la superficie de cette partie, déclarée par
le propriétaire dans les conditions prévues à l'article L. 2333-98-1, est déduite de l'assiette de la taxe. 

Le tarif de la taxe est fixé par l'assemblée délibérante de la commune ou du groupement compétent, dans la limite de 1 € par
mètre carré. Les délibérations instituant et fixant le tarif de la taxe sont adoptées dans les conditions prévues à l'article
1639 A bis du code général des impôts. 

Toutefois, la taxe n'est pas mise en recouvrement lorsque la superficie mentionnée au sixième alinéa du présent article,
déduction faite des superficies non imperméabilisées mentionnées au septième alinéa, est inférieure à une superficie minimale
fixée par délibération de l'assemblée délibérante de la commune ou du groupement compétent pour instituer la taxe. Cette
superficie ne peut excéder 600 mètres carrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 165

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-815 du 6 juillet 2011 (V)
	  - Décret n°2015-1039 du 20 août 2015 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-98 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-98-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-139 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-140 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-143 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis
