# Article L5222-1

Lorsque plusieurs communes possèdent des biens ou des droits indivis, il est créé, pour leur gestion et pour la gestion des
services publics qui s'y rattachent, une personne morale de droit public administrée, selon les modalités prévues à l'article
L. 5222-2, par une commission syndicale composée des délégués des conseils municipaux des communes intéressées et par les
conseils municipaux de ces communes. 

La décision portant institution de la commission syndicale est prise par arrêté du représentant de l'Etat dans le département
ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés lorsque les communes appartiennent à des
départements différents. 

Chacun des conseils municipaux élit, en son sein, au scrutin secret, le nombre de délégués fixé par la décision
d'institution. Parmi les délégués, sont désignés un ou plusieurs vice-présidents dont le nombre ne peut excéder 10 % de
l'ensemble des membres de la commission syndicale. 

Si un conseil municipal néglige ou refuse de nommer ses délégués, le maire représente la commune dans la commission
syndicale. 

La commission syndicale est présidée par un syndic élu par les délégués et pris parmi eux. Elle est renouvelée après chaque
renouvellement général des conseils municipaux. 

Les délibérations de la commission syndicale et les décisions du syndic sont soumises à toutes les règles établies pour les
délibérations des conseils municipaux et les décisions des maires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 185 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L243-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5816-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-23 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-32 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L162-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5222-2 (V)
