# Article L5214-21

I.-La communauté de communes dont le périmètre est identique à celui d'un syndicat de communes ou d'un syndicat mixte est
substituée de plein droit à ce syndicat de communes ou à ce syndicat mixte pour la totalité des compétences qu'ils exercent. 

La communauté de communes est également substituée de plein droit, pour les compétences qu'elle exerce ou vient à exercer, au
syndicat de communes ou au syndicat mixte inclus en totalité dans son périmètre. 

Dans les cas prévus aux premier et deuxième alinéas du présent article, la substitution de la communauté de communes au
syndicat s'effectue dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 5211-41. 

II.-La communauté de communes est également substituée, pour les compétences qu'elle exerce ou vient à exercer, aux communes
qui en sont membres lorsque celles-ci sont groupées avec des communes extérieures à la communauté dans un syndicat de
communes ou un syndicat mixte. S'il s'agit d'un syndicat de communes, ce dernier devient un syndicat mixte au sens de
l'article L. 5711-1. Ni les attributions du syndicat, ni le périmètre dans lequel il exerce ses compétences ne sont
modifiés. 

Par dérogation au premier alinéa du présent II, lorsqu'un syndicat exerçant une compétence en matière d'eau ou
d'assainissement regroupe des communes appartenant à trois établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre au moins à la date du transfert de cette compétence à la communauté de communes, la communauté de communes est
substituée, au sein du syndicat, aux communes qui la composent. Cette substitution ne modifie pas les attributions du
syndicat de communes, qui devient syndicat mixte au sens de l'article L. 5711-1, ou du syndicat mixte intéressé. Elle ne
modifie pas non plus le périmètre dans lequel ce syndicat exerce ses compétences. Toutefois, après avis de la commission
départementale de la coopération intercommunale, le représentant de l'Etat peut autoriser la communauté de communes à se
retirer du syndicat au 1er janvier de l'année qui suit la date du transfert de la compétence, dans les conditions prévues au
dernier alinéa du présent II. 

Lorsque le syndicat ne regroupe pas des communes appartenant à trois établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre au moins, ce transfert de compétence vaut retrait des communes membres du syndicat pour la compétence
précitée. Ce retrait s'effectue dans les conditions fixées à l'article L. 5211-25-1 et au troisième alinéa de l'article L.
5211-19. 

III.-Le présent article est également applicable lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale fusionné pour
constituer la communauté de communes était membre d'un syndicat mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 67

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 quater (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-61 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-20 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1
