# Article L2212-2

La police municipale a pour objet d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend
notamment :

1° Tout ce qui intéresse la sûreté et la commodité du passage dans les rues, quais, places et voies publiques, ce qui
comprend le nettoiement, l'éclairage, l'enlèvement des encombrements, la démolition ou la réparation des édifices menaçant
ruine, l'interdiction de rien exposer aux fenêtres ou autres parties des édifices qui puisse nuire par sa chute ou celle de
rien jeter qui puisse endommager les passants ou causer des exhalaisons nuisibles ainsi que le soin de réprimer les dépôts,
déversements, déjections, projections de toute matière ou objet de nature à nuire, en quelque manière que ce soit, à la
sûreté ou à la commodité du passage ou à la propreté des voies susmentionnées ;

2° Le soin de réprimer les atteintes à la tranquillité publique telles que les rixes et disputes accompagnées d'ameutement
dans les rues, le tumulte excité dans les lieux d'assemblée publique, les attroupements, les bruits, les troubles de
voisinage, les rassemblements nocturnes qui troublent le repos des habitants et tous actes de nature à compromettre la
tranquillité publique ;

3° Le maintien du bon ordre dans les endroits où il se fait de grands rassemblements d'hommes, tels que les foires, marchés,
réjouissances et cérémonies publiques, spectacles, jeux, cafés, églises et autres lieux publics ;

4° L'inspection sur la fidélité du débit des denrées qui se vendent au poids ou à la mesure et sur la salubrité des
comestibles exposés en vue de la vente ;

5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des secours nécessaires, les
accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature, tels que les incendies, les inondations, les
ruptures de digues, les éboulements de terre ou de rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies
épidémiques ou contagieuses, les épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les mesures d'assistance et de secours et, s'il y
a lieu, de provoquer l'intervention de l'administration supérieure ;

6° Le soin de prendre provisoirement les mesures nécessaires contre les personnes atteintes de troubles mentaux dont l'état
pourrait compromettre la morale publique, la sécurité des personnes ou la conservation des propriétés ;

7° Le soin d'obvier ou de remédier aux événements fâcheux qui pourraient être occasionnés par la divagation des animaux
malfaisants ou féroces ;

8° Le soin de réglementer la fermeture annuelle des boulangeries, lorsque cette fermeture est rendue nécessaire pour
l'application de la législation sur les congés payés, après consultation des organisations patronales et ouvrières, de
manière à assurer le ravitaillement de la population.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 9 décembre 1905 concernant la séparation... - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 octobre 1998 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2003-313 du 3 avril 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 15 septembre 2003 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 16 (VT)
	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 100 (Ab)
	  - Arrêté du 13 février 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2007-1400 du 28 septembre 2007 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 22 avril 2008 (V)
	  - Arrêté du 22 avril 2008 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 7 septembre 2009 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2011-725 du 23 juin 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2012 - art. 5 (VD)
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 24
	  - Décret n°2017-107 du 30 janvier 2017 - art. 6
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L125-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L561-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D3111-20 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L6332-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6732-1 (T)
	  - Code des transports - art. L6733-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6741-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-4-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-5 (V)
	  - Code des transports - art. R3116-3 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L161-1 (VD)
	  - Code forestier - art. L122-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2214-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-18 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279 bis (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-4 (VD)
	  - Code minier - art. 87 (VT)
	  - Code minier - art. 95 (VT)
	  - Code rural - art. L223-16 (M)
	  - Code rural - art. L923-16 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 18 () JORF 7 mars 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L131-2 al. 1 1°, 2°, 3°, 5°, 6°, 7°, 8° et 9°
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (Ab)
