# Article L4332-1

Les charges en matière de formation professionnelle et d'apprentissage sont compensées selon la procédure prévue aux articles
L. 1614-1, L. 1614-2 et L. 1614-3. Il est créé dans chaque région un fonds régional de l'apprentissage et de la formation
professionnelle continue, qui est géré par le conseil régional. 

Ce fonds est alimenté chaque année par : 

1° Les crédits transférés par l'Etat au titre de la formation professionnelle continue et de l'apprentissage. Ces crédits
sont répartis notamment en fonction de la structure et du niveau de qualification de la population active, ainsi que de la
capacité d'accueil de l'appareil de formation existant. Au sein de ces crédits, les sommes représentatives des rémunérations
des stagiaires évoluent de façon à compenser intégralement les charges résultant de toute modification par l'Etat des normes
fixées pour ces rémunérations. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent alinéa ; 

Les crédits mentionnés à l'alinéa précédent sont diminués en 2005,2006 et à compter de 2007 d'un montant de respectivement
197,2 millions d'euros, 395,84 millions d'euros et 593,76 millions d'euros, en valeur 2005 et à indexer chaque année selon le
taux d'évolution de la dotation globale de fonctionnement. 

2° Les crédits transférés par l'Etat dont le montant est égal aux versements au Trésor public effectués l'année précédente en
application des articles L. 6354-2 et L. 6331-28 du code du travail, et dont la répartition obéit aux mêmes critères que ceux
mentionnés au 1° ci-dessus ; 

3° Le cas échéant, les autres ressources susceptibles de lui être régulièrement attribuées ; 

4° Les crédits votés à cet effet par le conseil régional ; 

5° Le produit de la ressource régionale pour l'apprentissage prévue au I de l'article L. 6241-2 du code du travail. Si, au
titre d'une année, le produit de cette ressource régionale pour l'apprentissage est inférieur, pour chaque région ou la
collectivité territoriale de Corse, au montant des crédits supprimés en 2007 en application du second alinéa du 1° du présent
article et, pour le Département de Mayotte, à la dotation générale de décentralisation perçue en 2008 au titre du premier
transfert de compétences à cette collectivité au titre de l'apprentissage, les ajustements nécessaires pour compenser cette
différence sont fixés en loi de finances ; 

6° Le montant des ressources fiscales attribuées aux régions mentionnées aux articles 41 et 140 de la loi n° 2013-1278 du 29
décembre 2013 de finances pour 2014. 

Les crédits prévus aux 1° et 2° du présent article ne sont pas inclus dans la dotation générale de décentralisation visée à
l'article L. 1614-4. 

Le montant total des crédits visés aux 1° et 2° du présent article évolue dans les conditions prévues à l'article L. 1614-1.

**Nota:**

Loi n° 2014-891 du 8 août 2014, art. 8 VI, ces dispositions s'appliquent aux impositions dues au titre des rémunérations
versées à compter du 1er janvier 2014. 

Toutefois, les exonérations attachées aux dépenses libératoires engagées, au titre de ces mêmes impositions, du 1er janvier
2014 jusqu'à la publication de la présente loi sont maintenues sur le fondement des dispositions en vigueur à la date du
versement effectif de ces dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 85 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-935 du 12 novembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2002-1551 du 23 décembre 2002 - art. 3 (V)
	  - Loi - art. 138 (M)
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 37 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2008 (V)
	  - Ordonnance n°2009-664 du 11 juin 2009 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 23 (V)
	  - Loi n°2014-288 du 5 mars 2014 - art. 27 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4437-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6173-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quinquies A (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 140
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 41
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4
	  - Code du travail - art. L6241-2 (V)
	  - Code du travail - art. L6331-28
	  - Code du travail - art. L6354-2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 41 (VT)
	  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 8

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L214-15 (V)
