# Article L5211-28

Les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre reçoivent, à compter de l'année où ils perçoivent
pour la première fois le produit de leur fiscalité, une attribution au titre de la dotation d'intercommunalité calculée selon
les modalités définies aux articles L. 5211-30 à L. 5211-35-1. 

Pour les communautés de communes, les communautés d'agglomération, les communautés urbaines, les métropoles, y compris celle
d'Aix-Marseille-Provence, la métropole de Lyon et les syndicats d'agglomération nouvelle, les ressources de la dotation
d'intercommunalité sont prélevées sur la dotation d'aménagement prévue à l'article L. 2334-13. 

A compter de 2014, le montant de la dotation d'intercommunalité des établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre de métropole et des départements d'outre-mer est minoré de 252 millions d'euros. Cette minoration est
répartie entre les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre au prorata des recettes réelles de
fonctionnement de leur budget principal, minorées des atténuations de produits et du produit des mises à disposition de
personnel facturées dans le cadre de mutualisation de services entre l'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre et ses communes membres, telles que constatées au 1er janvier 2014 dans les derniers comptes de gestion
disponibles. Si, pour un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, la minoration excède le
montant perçu au titre de la dotation d'intercommunalité en 2014, la différence est prélevée sur les compensations
mentionnées au III de l'article 37 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014 ou, à défaut, sur les
douzièmes prévus à l'article L. 2332-2 et au II de l'article 46 de la loi n° 2005-1719 du 30 décembre 2005 de finances pour
2006 de l'établissement public de coopération intercommunale. 

En cas de différence entre le périmètre des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre constaté
au 1er janvier 2014 et celui constaté à la date d'arrêt des comptes de gestion, le montant des recettes réelles de
fonctionnement du budget principal de chaque établissement s'obtient : 

1° En calculant, pour chacun des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre existant à la date
d'arrêt des comptes de gestion, la part des recettes réelles de fonctionnement du budget principal de l'établissement
afférente à chaque commune membre, par répartition du montant des recettes réelles de fonctionnement du budget principal de
l'établissement au prorata de la part des recettes réelles de fonctionnement du budget principal de la commune dans
l'ensemble des recettes réelles de fonctionnement du budget principal des communes membres de l'établissement telles que
constatées dans les derniers comptes de gestion disponibles au 1er janvier 2014 ; 

2° Puis en additionnant, pour chacun des établissements existant au 1er janvier 2014, les parts de recettes réelles de
fonctionnement du budget principal, calculées conformément au 1°, afférentes aux communes que cet établissement regroupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 87 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-656 du 13 juillet 2000 - art. 14 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 89 (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-12 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 46 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 72

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-22 (V)
