# Article L1621-3

Un fonds est créé pour le financement du droit individuel à la formation des élus locaux, prévu aux articles L. 2123-12-1, L.
3123-10-1, L. 4135-10-1, L. 7125-12-1 et L. 7227-12-1 du présent code et à l'article L. 121-37-1 du code des communes de la
Nouvelle-Calédonie. 

Ce fonds est alimenté par une cotisation obligatoire prélevée sur les indemnités de fonction versées aux membres des conseils
municipaux, aux membres des organes délibérants des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre,
aux membres des conseils départementaux, aux membres des conseils régionaux, aux conseillers à l'assemblée de Guyane, aux
conseillers à l'assemblée de Martinique et aux conseillers exécutifs de Martinique. 

Les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre mentionnés au
deuxième alinéa liquident la cotisation due au titre du droit individuel à la formation. Le produit de cette cotisation est
affecté à l'Agence de services et de paiement mentionnée à l'article L. 313-1 du code rural et de la pêche maritime. 

La Caisse des dépôts et consignations assure la gestion administrative, technique et financière de ce fonds et instruit les
demandes de formation présentées par les élus, selon les modalités prévues par une convention de mandat entre l'Agence de
services et de paiement et la Caisse des dépôts et consignations. 

Les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre mentionnés au
deuxième alinéa transmettent à l'Agence de services et de paiement et à la Caisse des dépôts et consignations les éléments de
liquidation de la cotisation due au titre du droit individuel à la formation. 

Le bilan de la gestion du fonds fait l'objet d'une information annuelle du comité des finances locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-870 du 29 juin 2016 - art. 6
	  - Décret n°2017-475 du 3 avril 2017 - art. 2
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L121-37-2 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R121-36 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R121-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-12-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-10-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-10-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7125-12-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-12-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1621-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1621-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1621-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1621-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 140

	**Cite**:

	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L121-37-1 (V)
	  - Code rural - art. L313-1
