# Article L5211-39-1

Afin d'assurer une meilleure organisation des services, dans l'année qui suit chaque renouvellement général des conseils
municipaux, le président de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre établit un rapport
relatif aux mutualisations de services entre les services de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre et ceux des communes membres. Ce rapport comporte un projet de schéma de mutualisation des services à mettre en œuvre
pendant la durée du mandat. Le projet de schéma prévoit notamment l'impact prévisionnel de la mutualisation sur les effectifs
de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre et des communes concernées et sur leurs dépenses
de fonctionnement.

Le rapport est transmis pour avis à chacun des conseils municipaux des communes membres. Le conseil municipal de chaque
commune dispose d'un délai de trois mois pour se prononcer. A défaut de délibération dans ce délai, son avis est réputé
favorable.

Le projet de schéma est approuvé par délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre.

Le schéma de mutualisation est adressé à chacun des conseils municipaux des communes membres de l'établissement public de
coopération intercommunale.

Chaque année, lors du débat d'orientation budgétaire ou, à défaut, lors du vote du budget, l'avancement du schéma de
mutualisation fait l'objet d'une communication du président de l'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre à son organe délibérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 67

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 74 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-10 (V)
