# Article L1414-1

I.-Le contrat de partenariat est un contrat administratif par lequel une collectivité territoriale ou un établissement public
local confie à un tiers, pour une période déterminée en fonction de la durée d'amortissement des investissements ou des
modalités de financement retenues, une mission globale ayant pour objet la construction ou la transformation, l'entretien, la
maintenance, l'exploitation ou la gestion d'ouvrages, d'équipements ou de biens immatériels nécessaires au service public,
ainsi que tout ou partie de leur financement à l'exception de toute participation au capital. Toutefois, le financement
définitif d'un projet doit être majoritairement assuré par le titulaire du contrat, sauf pour les projets d'un montant
supérieur à un seuil fixé par décret. 

Il peut également avoir pour objet tout ou partie de la conception de ces ouvrages, équipements ou biens immatériels ainsi
que des prestations de services concourant à l'exercice, par la personne publique, de la mission de service public dont elle
est chargée. 

II.-Le cocontractant de la personne publique assure la maîtrise d'ouvrage des travaux à réaliser. Après décision de l'organe
délibérant de la collectivité territoriale concernée, il peut être chargé d'acquérir les biens nécessaires à la réalisation
de l'opération, y compris, le cas échéant, par voie d'expropriation. 

Il peut se voir céder, avec l'accord du cocontractant concerné, tout ou partie des contrats passés par la personne publique
pouvant concourir à l'exécution de sa mission. 

La rémunération du cocontractant fait l'objet d'un paiement par la personne publique pendant toute la durée du contrat. Elle
est liée à des objectifs de performance assignés au cocontractant. 

Le contrat de partenariat peut prévoir un mandat de la personne publique au cocontractant pour encaisser, au nom et pour le
compte de la personne publique, le paiement par l'usager final de prestations revenant à cette dernière. 

III.-Lorsque la réalisation d'un projet relève simultanément de la compétence de plusieurs personnes publiques, ces dernières
peuvent désigner par convention celle d'entre elles qui réalisera l'évaluation préalable, conduira la procédure de passation
et, éventuellement, en suivra l'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-801 du 30 juillet 1985 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1464 du 22 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2015-90 du 28 janvier 2015 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1414-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-2-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1751-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3661-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4313-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L71-111-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-101-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Décision n°2008-567 DC du 24 juillet 2008, v. init.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-179 du 17 février 2009 - art. 14
	  - Loi n°2009-179 du 17 février 2009 - art. 15
