# Article L4424-24

- La collectivité territoriale de Corse définit dans le cadre du plan de développement ses priorités en matière d'habitat
après consultation des départements et, notamment, au vu des propositions qui lui sont adressées par les communes.

L'Assemblée de Corse, sur proposition du conseil exécutif, arrête la répartition, entre les programmes d'accession à la
propriété, de construction de logements locatifs neufs et d'amélioration de l'habitat existant, des aides attribuées par
l'Etat sous forme de bonifications d'intérêts ou de subventions.

La part de l'ensemble des aides visées à l'alinéa précédent attribuée, chaque année, à la collectivité territoriale de Corse
ne peut être inférieure à la part moyenne de l'ensemble des aides de l'Etat reçues à ce même titre par la région de Corse au
cours des années 1987, 1988 et 1989.

L'Assemblée de Corse, sur proposition du conseil exécutif, peut, en outre, accorder des subventions, des prêts, des
bonifications d'intérêts et des garanties d'emprunt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 70
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 70 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2112-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-45 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-26 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-26 (V)
