# Article L4422-4

L'Assemblée de Corse tient chaque année, sur convocation de son président, deux sessions ordinaires d'une durée maximale de
trois mois. La première s'ouvre le 1er février. La seconde s'ouvre le 1er septembre. Si ces dates correspondent à un jour
férié, l'ouverture de la session a lieu le premier jour ouvrable qui suit. Les sessions sont ouvertes et closes par le
président de l'Assemblée.

Des sessions extraordinaires sont organisées à l'initiative du président du conseil exécutif ou à la demande du tiers des
conseillers à l'Assemblée, sur un ordre du jour déterminé fixé dans la convocation, pour une durée qui ne peut excéder deux
jours. Un même conseiller à l'Assemblée ne peut présenter plus d'une demande de session extraordinaire par semestre.

En cas de circonstances exceptionnelles, l'Assemblée peut être réunie par décret.

En cas de vacance du siège du président du conseil exécutif de Corse, pour quelque cause que ce soit, le président de
l'Assemblée de Corse convoque sans délai l'Assemblée et il est procédé à l'élection d'un nouveau conseil exécutif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 16
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-17 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-21 (V)
