# Article L2331-2

Les recettes non fiscales de la section de fonctionnement comprennent : 

1° Les revenus de tous les biens dont les habitants n'ont pas la jouissance en nature ; 

2° Les cotisations imposées annuellement sur les ayants droit aux fruits qui se perçoivent en nature ; 

3° Les attributions imputées sur le versement représentatif de l'impôt sur les spectacles, afférent aux réunions sportives,
aux cercles et maisons de jeux ainsi qu'aux appareils automatiques installés dans les lieux publics ; 

4° Le produit des terrains communaux affectés aux inhumations et la part revenant aux communes dans le prix des concessions
des cimetières ; 

5° Le produit des concessions d'eau et de l'enlèvement des boues et immondices de la voie publique et autres concessions
autorisées pour services communaux ; 

6° Le produit des régies municipales et de la participation des communes dans des sociétés ; 

7° Le produit des redevances dues en raison de l'occupation du domaine public communal par les ouvrages des entreprises
concédées ou munies de permission de voirie pour les distributions d'électricité et de gaz et pour les transports
d'hydrocarbures, le produit des redevances annuelles sur les stockages souterrains d'hydrocarbures liquides et liquéfiés ou
de gaz et une fraction du produit de la redevance proportionnelle à laquelle sont assujettis les concessionnaires de chutes
hydroélectriques en application de l'article 9 de la loi du 16 octobre 1919 relative à l'utilisation de l'énergie
hydroélectrique ; 

8° Le produit des expéditions des actes administratifs ; 

9° Le produit du fonds de péréquation départemental prévu à l'article 1595 bis du code général des impôts, alimenté par la
taxe additionnelle aux droits d'enregistrement ou à la taxe de publicité foncière exigible sur les mutations à titre
onéreux ; 

10° Généralement, le produit des contributions et droits dont la perception est autorisée par les lois dans l'intérêt des
communes ; 

11° Les attributions de répartition de la dotation globale de fonctionnement ainsi que, le cas échéant, de la dotation
générale de décentralisation, le produit des subventions de fonctionnement et des versements résultant des mécanismes de
péréquation et les autres concours financiers apportés par l'Etat au fonctionnement des communes ; 

12° Toutes les autres recettes annuelles et permanentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1595 bis (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-120 (V)
