# Article L5842-5

I. - Les articles L. 5211-12 à L. 5211-15 sont applicables en Polynésie française sous réserve des adaptations prévues aux
II, III et IV. 

II. - Pour l'application de l'article L. 5211-12 :

1° Le premier alinéa est remplacé par un alinéa ainsi rédigé : 

"Les indemnités maximales pour l'exercice effectif des fonctions de président et de vice-président d'un établissement public
de coopération intercommunale sont déterminées par arrêté du haut-commissaire par référence aux indices des traitements des
fonctionnaires des corps de l'Etat pour l'administration de la Polynésie française." 

2° Le deuxième alinéa est remplacé par un alinéa ainsi rédigé :

"Le montant total des indemnités versées ne doit pas excéder celui de l'enveloppe indemnitaire globale, déterminée en
additionnant l'indemnité maximale pour l'exercice effectif des fonctions de président et les indemnités maximales pour
l'exercice effectif des fonctions de vice-président." 

III.-Lorsque les membres des organes délibérants des établissements publics de coopération intercommunale mentionnés à
l'article L. 5211-12 qui, soit ne bénéficient pas d'indemnité au titre des fonctions qu'ils exercent au sein de ces
établissements, soit bénéficient d'indemnités au titre des fonctions qu'ils exercent au sein de ces établissements mais
résident sur une île différente de celle dans laquelle se tiennent les réunions auxquelles ils assistent au titre de ces
fonctions, engagent des frais de déplacement à l'occasion des réunions de ces conseils ou comités, du bureau, des commissions
instituées par délibération dont ils sont membres, des comités consultatifs prévus à l'article L. 5211-49-1, de la commission
consultative prévue à l'article L. 1413-1 et des organes délibérants ou des bureaux des organismes où ils représentent leur
établissement, ces frais peuvent être remboursés lorsque la réunion a lieu dans une commune membre autre que celle qu'ils
représentent, ou au siège de l'établissement public de coopération intercommunale, lorsque celui-ci est fixé en dehors du
périmètre de l'établissement. 

IV. - Pour l'application de l'article L. 5211-14, les mots : "aux articles L. 5211-12 et L. 5215-1" sont remplacés par les
mots : "à l'article L. 5211-12".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1658 du 5 décembre 2016 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-14
