# Article L2131-2

- Sont soumis aux dispositions de l'article L. 2131-1 les actes suivants :

1° Les délibérations du conseil municipal ou les décisions prises par délégation du conseil municipal en application de
l'article L. 2122-22 ;

2° Les décisions réglementaires et individuelles prises par le maire dans l'exercice de son pouvoir de police, à l'exclusion
de celles relatives à la circulation et au stationnement ;

3° Les actes à caractère réglementaire pris par les autorités communales dans tous les autres domaines qui relèvent de leur
compétence en application de la loi ;

4° Les conventions relatives aux marchés à l'exception des marchés passés sans formalité préalable en raison de leur montant,
et aux emprunts ainsi que les conventions de concession ou d'affermage de services publics locaux et les contrats de
partenariat ;

5° Les décisions individuelles relatives à la nomination, à l'avancement de grade, à la mise à la retraite d'office, à la
révocation des fonctionnaires, ainsi que les décisions individuelles relatives au recrutement, y compris le contrat
d'engagement, et au licenciement des agents non titulaires, à l'exception de celles prises dans le cadre d'un besoin
saisonnier ou occasionnel, en application du deuxième alinéa de l'article 3 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale ;

6° Le permis de construire et les autres autorisations d'utilisation du sol et le certificat d'urbanisme délivrés par le
maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale, lorsqu'il a reçu compétence dans les
conditions prévues à l'article L. 421-2-1 du code de l'urbanisme ;

7° Les ordres de réquisition du comptable pris par le maire ;

8° Les décisions relevant de l'exercice de prérogatives de puissance publique, prises par les sociétés d'économie mixte
locales pour le compte d'une commune ou d'un établissement public de coopération intercommunale.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance 2005-1527 du 8 décembre 2005 ar. 41 : La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007.    NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce :
"La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet
2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 2 par. II
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 140 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-69 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-39 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-23 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-48 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2131-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2131-1 (T)
