# Article L2334-4

I. ― Pour l'année 2011, le potentiel fiscal d'une commune est déterminé par application aux bases communales des quatre taxes
directes locales du taux moyen national d'imposition de chacune de ces taxes. Pour la taxe foncière sur les propriétés
bâties, la taxe foncière sur les propriétés non bâties et la taxe d'habitation, les bases retenues sont les bases brutes de
la dernière année dont les résultats sont connus servant à l'assiette des impositions communales. Les taux moyens nationaux
sont ceux constatés lors de la dernière année dont les résultats sont connus. Pour la taxe professionnelle, les bases et le
taux moyen sont ceux utilisés pour le calcul du potentiel fiscal en 2010. 

Le potentiel fiscal est majoré du montant perçu l'année précédente au titre de la part de la dotation forfaitaire
correspondant aux montants antérieurement perçus au titre du I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n°
98-1266 du 30 décembre 1998). 

Pour les communes appartenant à un établissement public faisant application du régime fiscal mentionné à l'article 1609
nonies C ou de celui mentionné à l'article 1609 quinquies C, le potentiel fiscal est majoré de la part de la dotation de
compensation prévue au premier alinéa de l'article L. 5211-28-1 perçue par l'établissement public de coopération
intercommunale l'année précédente, correspondant aux montants antérieurement perçus au titre du I du D de l'article 44 de la
loi de finances pour 1999 précitée avant prélèvement effectué en application du 1 du III de l'article 29 de la loi de
finances pour 2003 (n° 2002-1575 du 30 décembre 2002). Cette part est répartie entre les communes membres de l'établissement
public de coopération intercommunale au prorata des diminutions de base de taxe professionnelle, dans chacune de ces
communes, ayant servi au calcul de la compensation prévue au I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 précitée.
Le montant ainsi obtenu est minoré du prélèvement subi par l'établissement public de coopération intercommunale en
application du 1 du III de l'article 29 de la loi de finances pour 2003 précitée, réparti entre les communes au prorata de
leur population. 

II. ― A compter de 2012, le potentiel fiscal d'une commune est déterminé par application aux bases communales des impositions
directes locales du taux moyen national d'imposition de chacune de ces impositions. Les impositions prises en compte sont
celles mentionnées au I de l'article 1379 du code général des impôts, à l'exception des impositions prévues aux 6°, 7° et 8°
de cet article. 

Il comprend en outre les montants prévus aux deuxième et troisième alinéas du I du présent article. 

Les bases retenues sont les bases brutes de la dernière année dont les résultats sont connus servant à l'assiette des
impositions communales. 

Le potentiel fiscal est majoré des montants prévus aux 1.1 et 2.1 de l'article 78 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009
de finances pour 2010. 

Le potentiel financier d'une commune est égal à son potentiel fiscal, majoré du montant de la dotation forfaitaire perçu par
la commune l'année précédente, hors la part prévue au premier alinéa du 3° de l'article L. 2334-7. Il est minoré le cas
échéant des prélèvements sur le produit des impôts directs locaux mentionnés aux deux derniers alinéas du même article L.
2334-7 subis l'année précédente. Pour la commune de Paris, il est minoré du montant de sa participation obligatoire aux
dépenses d'aide et de santé du département constaté dans le dernier compte administratif, dans la limite du montant constaté
dans le compte administratif de 2007. 

Le potentiel financier par habitant est égal au potentiel financier de la commune divisé par le nombre d'habitants
constituant la population de cette commune, tel que défini à l'article L. 2334-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1159 du 26 décembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2000-903 du 18 septembre 2000 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2002-1209 du 27 septembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-748 du 22 juin 2009 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2015-734 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Décret n°2017-299 du 8 mars 2017 - art. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-50 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R780-18 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R790-17 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-71 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-46 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R720-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-21 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-25 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3663-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-32 (V)

	**Cite**:

	  - Loi - art. 44 (V)
	  - Loi - art. 29 (V)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 78 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies C (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 183

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (Ab)
