# Article L5212-33

Le syndicat est dissous : 

a) Soit de plein droit à l'expiration de la durée fixée par la décision institutive ou à l'achèvement de l'opération qu'il
avait pour objet de conduire ou à la date du transfert à une communauté de communes, à une communauté d'agglomération ou à
une communauté urbaine des services en vue desquels il avait été institué ; 

b) Soit par le consentement de tous les conseils municipaux intéressés. 

Il peut être dissous : 

a) Soit sur la demande motivée de la majorité de ces conseils municipaux et l'avis de la commission permanente du conseil
général par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés ; 

b) Soit d'office par un décret rendu sur l'avis conforme du conseil général et du Conseil d'Etat.

L'arrêté ou le décret de dissolution détermine, dans le respect des dispositions de l'article L. 5211-25-1 et sous la réserve
des droits des tiers, les conditions dans lesquelles le syndicat est liquidé. 

La répartition des personnels concernés entre les communes membres est soumise, pour avis, aux commissions administratives
paritaires compétentes. Elle ne peut donner lieu à un dégagement des cadres. Les personnels concernés sont nommés dans un
emploi de même niveau et en tenant compte de leurs droits acquis. Les communes attributaires supportent les charges
financières correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 11 al. 2 ecqc le syndicat de communes
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (M)
	  - Code des communes 163-18 al. 2, 3, 4, 5, 6 et 7
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-18 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12 art. 3, 29, 55 jorf 13 juillet 1999
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 29 ()
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 61 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-19 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (V)
