# Article L2334-41

Il est institué une dotation budgétaire intitulée dotation de développement urbain. 

Peuvent bénéficier de cette dotation les communes éligibles à la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale prévue
à l'article L. 2334-15 qui figurent parmi les cent premières d'un classement de ces communes établi chaque année en fonction
de critères tirés notamment de la proportion de population résidant dans des quartiers inclus dans les zones prioritaires de
la politique de la ville, du revenu fiscal moyen des habitants de ces quartiers et du potentiel financier. 

Lorsque la compétence en matière de politique de la ville a été transférée par une commune éligible à un établissement public
de coopération intercommunale, celui-ci peut bénéficier, sur décision du représentant de l'Etat dans le département, de la
dotation de développement urbain pour le compte de cette commune. 

Les crédits de la dotation de développement urbain sont répartis entre les départements en tenant compte du nombre de
communes éligibles dans chaque département et de leur classement selon les critères prévus au deuxième alinéa. 

Pour l'utilisation de ces crédits, le représentant de l'Etat dans le département conclut une convention avec la commune ou
l'établissement public de coopération intercommunale. Ces crédits sont attribués en vue de la réalisation de projets
d'investissement ou d'actions dans le domaine économique et social. La subvention accordée ne doit pas avoir pour effet de
faire prendre en charge tout ou partie des dépenses de personnel de la commune. Le représentant de l'Etat dans le département
arrête les attributions de dotations sur la base d'objectifs prioritaires fixés chaque année par le Premier ministre après
avis du Conseil national des villes. 

La population à prendre en compte pour l'application du présent article est celle définie à l'article L. 2334-2. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009 art. 172 II : Le montant de la dotation est fixé à 50 millions
d'euros en  2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 172 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 129 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-42 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-36 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-38 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (V)
