# Article L5210-1-1

I.-Dans chaque département, il est établi, au vu d'une évaluation de la cohérence des périmètres et d'un état des lieux de la
répartition des compétences des groupements existants et de leur exercice, un schéma départemental de coopération
intercommunale prévoyant une couverture intégrale du territoire par des établissements publics de coopération intercommunale
à fiscalité propre et la suppression des enclaves et discontinuités territoriales. 

II.-Ce schéma prévoit également les modalités de rationalisation des périmètres des établissements publics de coopération
intercommunale et des syndicats mixtes existants. 

Il peut proposer la création, la transformation ou la fusion d'établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre, ainsi que la modification de leurs périmètres. Il ne peut cependant pas prévoir de créer plusieurs
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre qui seraient entièrement inclus dans le périmètre
d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre existant. 

Il peut également proposer la suppression, la transformation, ainsi que la fusion de syndicats de communes ou de syndicats
mixtes. 

Ces propositions sont reportées sur une carte annexée au schéma comprenant notamment les périmètres des établissements public
de coopération intercommunale, des syndicats mixtes, des schémas de cohérence territoriale et des parcs naturels régionaux. 

III.-Le schéma prend en compte les orientations suivantes : 

1° La constitution d'établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre regroupant au moins 15 000
habitants ; toutefois, ce seuil est adapté, sans pouvoir être inférieur à 5 000 habitants pour les établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre ainsi que pour les projets d'établissement public de coopération intercommunale
à fiscalité propre : 

a) Dont la densité démographique est inférieure à la moitié de la densité nationale, au sein d'un département dont la densité
démographique est inférieure à la densité nationale ; le seuil démographique applicable est alors déterminé en pondérant le
nombre de 15 000 habitants par le rapport entre la densité démographique du département auquel appartiennent la majorité des
communes du périmètre et la densité nationale ; 

b) Dont la densité démographique est inférieure à 30 % de la densité nationale ; 

c) Comprenant une moitié au moins de communes situées dans une zone de montagne délimitée en application de l'article 3 de la
loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au développement et à la protection de la montagne ou regroupant toutes les communes
composant un territoire insulaire ; 

d) Ou incluant la totalité d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre de plus de 12 000
habitants issu d'une fusion intervenue entre le 1er janvier 2012 et la date de publication de la loi n° 2015-991 du 7 août
2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République ; 

Pour l'application du présent 1°, la population à prendre en compte est la population municipale authentifiée par le plus
récent décret publié en application de l'article 156 de la loi n° 2002-276 du 27 février 2002 relative à la démocratie de
proximité, la densité nationale est déterminée en divisant la somme des populations municipales des départements de métropole
et d'outre-mer et des collectivités territoriales exerçant les compétences départementales par la somme des superficies de
ces mêmes départements et collectivités territoriales, et la densité démographique d'un département, d'un établissement
public de coopération intercommunale à fiscalité propre ou d'un projet de périmètre d'établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre est déterminée en divisant la somme des populations municipales authentifiées des communes
qui le composent par la somme des superficies de ces communes. 

2° La cohérence spatiale des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre au regard notamment du
périmètre des unités urbaines au sens de l'Institut national de la statistique et des études économiques, des bassins de vie
et des schémas de cohérence territoriale ; 

3° L'accroissement de la solidarité financière et de la solidarité territoriale ; 

4° La réduction du nombre de syndicats de communes et de syndicats mixtes, en particulier par la suppression des doubles
emplois entre des établissements publics de coopération intercommunale ou entre ceux-ci et des syndicats mixtes ; 

5° Le transfert des compétences exercées par les syndicats de communes ou les syndicats mixtes à un établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre ou à un autre syndicat exerçant les mêmes compétences conformément aux
objectifs de rationalisation des périmètres des groupements existants et de renforcement de la solidarité territoriale ; 

6° La rationalisation des structures compétentes en matière d'aménagement de l'espace, de protection de l'environnement et de
respect des principes du développement durable ; 

7° L'approfondissement de la coopération au sein des périmètres des pôles métropolitains et des pôles d'équilibre
territoriaux et ruraux constitués en application des articles L. 5741-1 et L. 5741-4 ; 

8° Les délibérations portant création de communes nouvelles. 

IV.-Un projet de schéma est élaboré par le représentant de l'Etat dans le département. Il est présenté à la commission
départementale de la coopération intercommunale. 

Il est adressé pour avis aux conseils municipaux des communes et aux organes délibérants des établissements publics de
coopération intercommunale et des syndicats mixtes concernés par les propositions de modification de la situation existante
en matière de coopération intercommunale. Ils se prononcent dans un délai de deux mois à compter de la notification. A défaut
de délibération dans ce délai, celle-ci est réputée favorable. 

Lorsqu'une proposition intéresse des communes ou des établissements publics de coopération intercommunale ou des syndicats
mixtes appartenant à des départements différents, le représentant de l'Etat dans le département saisit pour avis le
représentant de l'Etat dans le ou les autres départements concernés, qui se prononce dans un délai de deux mois après
consultation de la commission départementale de la coopération intercommunale. A défaut d'avis rendu dans ce délai, l'avis
est réputé favorable. 

Le projet de schéma, ainsi que l'ensemble des avis mentionnés aux deux alinéas précédents, sont ensuite transmis pour avis à
la commission départementale de la coopération intercommunale qui, à compter de cette transmission, dispose d'un délai de
trois mois pour se prononcer. A défaut de délibération dans ce délai, celle-ci est réputée favorable. Les propositions de
modification du projet de schéma conformes aux I à III adoptées par la commission départementale de la coopération
intercommunale à la majorité des deux tiers de ses membres sont intégrées dans le projet de schéma. 

Le schéma est arrêté par décision du représentant de l'Etat dans le département et fait l'objet d'une insertion dans au moins
une publication locale diffusée dans le département. 

Le schéma ainsi élaboré est révisé selon la même procédure tous les six ans. 

V.-Sur le territoire des îles maritimes composées d'une seule commune, les schémas départementaux de coopération
intercommunale ne sont pas dans l'obligation de prévoir la couverture intégrale du territoire par des établissements publics
de coopération intercommunale à fiscalité propre. 

VI.-Par dérogation au principe de continuité du territoire et à la condition de respecter le 2° du III, une commune enclavée
dans un département différent de celui auquel elle est administrativement rattachée peut appartenir à un établissement public
de coopération intercommunale à fiscalité propre dont le siège est fixé dans son département de rattachement. 

VII.-Dans les départements de l'Essonne, de Seine-et-Marne, du Val-d'Oise et des Yvelines, les établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre dont le siège se situe dans l'unité urbaine de Paris, telle que définie par
l'Institut national de la statistique et des études économiques, regroupent plusieurs communes d'un seul tenant et sans
enclave formant un ensemble d'au moins 200 000 habitants. Toutefois, il peut être dérogé à ce seuil démographique par le
représentant de l'Etat dans le département pour tenir compte des caractéristiques de certains espaces, en prenant en compte
des particularités de la géographie physique, le nombre de communes membres, la densité de population ou la superficie des
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 156 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5741-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5741-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 60 (Ab)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 37 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 11 (V)
	  - Loi n°2015-292 du 16 mars 2015 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5210-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-38 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 A (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 33
