# Article L4135-1

L'employeur est tenu de laisser à tout salarié de son entreprise membre d'un conseil régional le temps nécessaire pour se
rendre et participer :

1° Aux séances plénières de ce conseil ;

2° Aux réunions des commissions dont il est membre et instituées par une délibération du conseil régional ;

3° Aux réunions des assemblées délibérantes et des bureaux des organismes où il a été désigné pour représenter la région.

Selon des modalités fixées par un décret en Conseil d'Etat, l'élu doit informer l'employeur de la date de la séance ou de la
réunion dès qu'il en a connaissance.

L'employeur n'est pas tenu de payer comme temps de travail le temps passé par l'élu aux séances et réunions précitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 2
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-19 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-11 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-22 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5914-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-1 (V)
