# Article L4424-17

- La collectivité territoriale de Corse définit les actions qu'elle entend mener en matière culturelle, au vu notamment des
propositions qui lui sont adressées par les communes et les départements.

En outre, elle arrête les actions qu'elle entend mener en matière de diffusion artistique et culturelle, de sensibilisation
et d'enseignement artistiques ainsi que, sous réserve des dispositions de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments
historiques, en matière de travaux de conservation des monuments historiques n'appartenant pas à l'Etat. A cette fin, l'Etat
attribue à la collectivité territoriale, dans la loi de finances et dans les conditions prévues à l'article L. 4425-2, une
dotation globale qui se substitue à l'ensemble des crédits attribués précédemment par l'Etat au titre de ces actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales l4424-7

	**Cite**:

	  - Loi n°1913-12-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 56
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 56 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-2-1 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-26 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2112-4 (V)
