# Article L2223-49

Lorsque le demandeur ne remplit pas les exigences visées à l'article L. 2223-48, il doit justifier : 

1° Si la demande de reconnaissance porte sur l'activité de thanatopraxie : 

a) D'un diplôme, certificat ou titre, délivré par une autorité compétente lorsque cette activité est réglementée dans l'Etat
dans lequel il a été délivré, d'un niveau équivalent ou immédiatement inférieur à celui prévu pour le diplôme national de
thanatopracteur visé à l'article L. 2223-45 et sanctionnant une formation professionnelle acquise principalement dans la
Communauté européenne ou l'Espace économique européen ; 

b) Ou de l'exercice à plein temps de l'activité de thanatopraxie pendant deux ans au moins au cours des dix années
précédentes dans un Etat membre de la Communauté européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen qui ne réglemente pas cette activité à condition de détenir un titre de formation. Toutefois, cette condition d'une
expérience professionnelle de deux ans n'est pas exigée lorsque le titre de formation détenu par le demandeur sanctionne une
formation réglementée ; 

2° Si la demande de reconnaissance porte sur une des fonctions, autre que celle de thanatopracteur, mentionnées aux articles
L. 2223-19 et L. 2223-41 et aux mesures prises pour leur application : 

a) D'une attestation de compétence, délivrée par une autorité compétente lorsque la fonction est réglementée dans l'Etat dans
lequel elle a été délivrée, d'un niveau équivalent ou immédiatement inférieur à celui exigé en la matière par la
réglementation nationale ; 

b) Ou de l'exercice à plein temps de la fonction considérée pendant deux ans au moins au cours des dix années précédentes
dans un Etat membre de la Communauté européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen qui ne
réglemente pas cette activité à condition de détenir une attestation de compétence. Toutefois, cette condition d'une
expérience professionnelle de deux ans n'est pas exigée lorsque l'attestation de compétence détenue par le demandeur
sanctionne une formation réglementée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-507 du 30 mai 2008 - art. 43

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-41
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-45
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-48

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-134 (V)
