# Article LO1114-1

Les catégories de collectivités territoriales mentionnées au troisième alinéa de l'article 72-2 de la Constitution sont : 

1° Les communes ; 

2° Les départements auxquels sont assimilées la collectivité départementale de Mayotte, la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon et les collectivités à statut particulier issues de la fusion d'une ou plusieurs communes et d'un
département ; 

3° Les régions et la collectivité territoriale de Corse auxquelles sont assimilées les collectivités d'outre-mer régies par
l'article 74 de la Constitution autres que celles mentionnées au 2°, [Dispositions déclarées non conformes à la Constitution
par décision du Conseil constitutionnel n° 2004-500 DC du 29 juillet 2004] les collectivités à statut particulier issues de
la fusion de départements et de régions et les collectivités mentionnées au dernier alinéa de l'article 73 de la
Constitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 72-2 (V)
	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 73 (V)
	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 74 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-758 du 29 juillet 2004 - art. 1 () JORF 30 juillet 2004
	  - Loi n°2004-758 du 29 juillet 2004 - art. 2 () JORF 30 juillet 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1722-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (M)
