# Article LO1114-3

Pour chaque catégorie de collectivités, la part des ressources propres est calculée en rapportant le montant de ces dernières
à celui de la totalité de leurs ressources, à l'exclusion des emprunts, des ressources correspondant au financement de
compétences transférées à titre expérimental ou mises en oeuvre par délégation et des transferts financiers entre
collectivités d'une même catégorie. 

Pour la catégorie des communes, la totalité des ressources mentionnées à l'alinéa précédent est augmentée du montant de la
totalité des ressources dont bénéficient les établissements publics de coopération intercommunale, à l'exclusion des
emprunts, des ressources correspondant au financement de compétences transférées à titre expérimental ou mises en oeuvre par
délégation. Cet ensemble est minoré du montant des transferts financiers entre communes et établissements publics de
coopération intercommunale. 

Pour chaque catégorie, la part des ressources propres ne peut être inférieure au niveau constaté au titre de l'année 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Décision n°2004-500 DC du 29 juillet 2004, v. init.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-758 du 29 juillet 2004 - art. 1 () JORF 30 juillet 2004
	  - Loi n°2004-758 du 29 juillet 2004 - art. 4 () JORF 30 juillet 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO1114-4 (V)
