# Article L4251-13

La région élabore un schéma régional de développement économique, d'innovation et d'internationalisation. 

Ce schéma définit les orientations en matière d'aides aux entreprises, de soutien à l'internationalisation et d'aides à
l'investissement immobilier et à l'innovation des entreprises, ainsi que les orientations relatives à l'attractivité du
territoire régional. Il définit les orientations en matière de développement de l'économie sociale et solidaire, en
s'appuyant notamment sur les propositions formulées au cours des conférences régionales de l'économie sociale et solidaire. 

Le schéma organise, sur le territoire régional, la complémentarité des actions menées par la région en matière d'aides aux
entreprises avec les actions menées par les collectivités territoriales et leurs groupements, en application des articles L.
1511-3, L. 1511-7 et L. 1511-8, du titre V du livre II de la deuxième partie et du titre III du livre II de la troisième
partie. 

Les orientations du schéma favorisent un développement économique innovant, durable et équilibré du territoire de la région
ainsi que le maintien des activités économiques exercées en son sein. 

Le schéma fixe les actions menées par la région en matière d'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes. 

Le schéma peut contenir un volet transfrontalier élaboré en concertation avec les collectivités territoriales des Etats
limitrophes. 

Le schéma peut contenir un volet sur les orientations en matière d'aides au développement des activités agricoles,
artisanales, industrielles, pastorales et forestières.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 (IV) de la loi n° 2015-991, ces dispositions sont applicables à compter du 1er janvier de l'année
qui suit le prochain renouvellement général des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-41 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-40-1 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 5-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-15 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-19 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-3 (VT)
