# Article L2121-7

Le conseil municipal se réunit au moins une fois par trimestre. 

Lors du renouvellement général des conseils municipaux, la première réunion se tient de plein droit au plus tôt le vendredi
et au plus tard le dimanche suivant le tour de scrutin à l'issue duquel le conseil a été élu au complet. Par dérogation aux
dispositions de l'article L. 2121-12, dans les communes de 3 500 habitants et plus, la convocation est adressée aux membres
du conseil municipal trois jours francs au moins avant celui de cette première réunion. 

Lors de la première réunion du conseil municipal, immédiatement après l'élection du maire et des adjoints, le maire donne
lecture de la charte de l'élu local prévue à l'article L. 1111-1-1. Le maire remet aux conseillers municipaux une copie de la
charte de l'élu local et du chapitre III du présent titre. 

Le conseil municipal se réunit et délibère à la mairie de la commune. Il peut également se réunir et délibérer, à titre
définitif, dans un autre lieu situé sur le territoire de la commune, dès lors que ce lieu ne contrevient pas au principe de
neutralité, qu'il offre les conditions d'accessibilité et de sécurité nécessaires et qu'il permet d'assurer la publicité des
séances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-12

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2132-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-7 (V)
