# Article L2143-3

Dans les communes de 5 000 habitants et plus, il est créé une commission communale pour l'accessibilité aux personnes
handicapées composée notamment des représentants de la commune, d'associations d'usagers et d'associations représentant les
personnes handicapées.

Cette commission dresse le constat de l'état d'accessibilité du cadre bâti existant, de la voirie, des espaces publics et des
transports. Elle établit un rapport annuel présenté en conseil municipal et fait toutes propositions utiles de nature à
améliorer la mise en accessibilité de l'existant.

Le rapport présenté au conseil municipal est transmis au représentant de l'Etat dans le département, au président du conseil
général, au conseil départemental consultatif des personnes handicapées, ainsi qu'à tous les responsables des bâtiments,
installations et lieux de travail concernés par le rapport.

Le maire préside la commission et arrête la liste de ses membres.

Cette commission organise également un système de recensement de l'offre de logements accessibles aux personnes handicapées.

La création d'une commission intercommunale pour l'accessibilité aux personnes handicapées est obligatoire pour les
établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de transports ou d'aménagement de l'espace, dès
lors qu'ils regroupent 5 000 habitants et plus. Elle est alors présidée par le président de cet établissement. Elle exerce
ses missions dans la limite des compétences transférées au groupement. Les communes membres de l'établissement peuvent
également, au travers d'une convention passée avec ce groupement, confier à la commission intercommunale tout ou partie des
missions d'une commission communale, même si elles ne s'inscrivent pas dans le cadre des compétences de l'établissement
public de coopération intercommunale. Lorsqu'elles coexistent, les commissions communales et intercommunales veillent à la
cohérence des constats qu'elles dressent, chacune dans leur domaine de compétences, concernant l'accessibilité du cadre bâti
existant, de la voirie, des espaces publics et des transports.

Les établissements publics de coopération intercommunale de moins de 5 000 habitants peuvent créer une commission
intercommunale pour l'accessibilité des personnes handicapées. Présidée par le président de cet établissement, elle exerce
ses missions dans la limite des compétences transférées au groupement. Les communes membres de l'établissement peuvent
également, au travers d'une convention passée avec ce groupement, confier à la commission intercommunale tout ou partie des
missions d'une commission communale, même si elles ne s'inscrivent pas dans le cadre des compétences de l'établissement
public de coopération intercommunale.

Les communes peuvent créer librement une commission intercommunale pour l'accessibilité aux personnes handicapées. Celle-ci
exerce, pour l'ensemble des communes volontaires, les missions d'une commission communale, dans la limite des compétences
transférées, le cas échéant, par l'une ou plusieurs d'entre elles à un établissement public de coopération intercommunale.
Elle est alors présidée par l'un des maires des communes concernées, ces derniers arrêtant conjointement la liste de ses
membres.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L318-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 98

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D111-19-35 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D111-19-45 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D111-19-46 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-47 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-14 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-9 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2144-3 (M)
