# Article L2333-35

En cas de départ furtif d'un assujetti, la responsabilité des logeurs, des hôteliers, des propriétaires et des intermédiaires
mentionnés à l'article L. 2333-33 ne peut être dégagée que s'ils ont avisé le maire sous huit jours et déposé entre ses mains
une demande en exonération adressée au juge du tribunal d'instance. Les professionnels mentionnés au II de l'article L.
2333-34 peuvent présenter une demande en exonération dans les mêmes conditions de forme dans les deux mois suivant la
facturation du séjour, lorsqu'ils justifient n'avoir pu obtenir le paiement de la taxe par l'assujetti. 

Le maire transmet cette demande dans les vingt-quatre heures au juge du tribunal d'instance, qui statue sans frais. 

A défaut de signalement dans les conditions prévues aux deux premiers alinéas du présent article, la taxe est due par les
logeurs, les hôteliers, les propriétaires et les autres intermédiaires mentionnés à l'article L. 2333-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 67

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-47 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-48 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-47 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-48 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (V)
