# Article L2213-4-1

I.-Pour lutter contre la pollution atmosphérique, des zones à circulation restreinte peuvent être créées dans les
agglomérations et les zones pour lesquelles un plan de protection de l'atmosphère est adopté, en cours d'élaboration ou en
cours de révision en application de l'
article L. 222-4 du code de l'environnement
, par le maire ou par le président d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre lorsque celui-
ci dispose du pouvoir de police de la circulation, sur tout ou partie du territoire de la commune ou de l'établissement
public de coopération intercommunale. 

II.-Les zones à circulation restreinte sont délimitées par un arrêté qui fixe les mesures de restriction de circulation
applicables et détermine les catégories de véhicules concernés. L'inclusion de voies du domaine public routier national ou de
voies du domaine public routier départemental situées hors agglomération dans les zones à circulation restreinte est
subordonnée à l'accord, respectivement, du représentant de l'Etat dans le département et du président du conseil
départemental sur les mesures de restriction qu'il est prévu d'y appliquer. Les véhicules circulant dans une zone à
circulation restreinte font l'objet de l'identification fondée sur leur contribution à la limitation de la pollution
atmosphérique prévue à l'
article L. 318-1 du code de la route
. 

L'arrêté précise la durée pour laquelle les zones à circulation restreinte sont créées. 

Les mesures de restriction fixées par l'arrêté sont cohérentes avec les objectifs de diminution des émissions fixés par le
plan de protection de l'atmosphère défini à l'article L. 222-4 du code de l'environnement. 

III.-Le projet d'arrêté, accompagné d'une étude présentant l'objet des mesures de restriction, justifiant leur nécessité et
exposant les bénéfices environnementaux et sanitaires attendus de leur mise en œuvre, notamment en termes d'amélioration de
la qualité de l'air et de diminution de l'exposition de la population à la pollution atmosphérique, est soumis pour avis, par
l'autorité compétente, aux autorités organisatrices de la mobilité dans les zones et dans leurs abords, aux conseils
municipaux des communes limitrophes, aux gestionnaires de voirie, ainsi qu'aux chambres consulaires concernées. A
l'expiration d'un délai fixé par le décret prévu au V du présent article, cet avis est réputé favorable. 

Le projet d'arrêté, l'étude et les avis recueillis en application du premier alinéa du présent III sont mis à la disposition
du public, dans les conditions prévues à l'article L. 122-8 du même code. 

IV.-L'autorité compétente pour prendre l'arrêté en évalue de façon régulière, au moins tous les trois ans, l'efficacité au
regard des bénéfices attendus et peut le modifier en suivant la procédure prévue au III du présent article. 

V.-Après consultation des représentants des catégories professionnelles concernées, un décret en Conseil d'Etat précise les
modalités d'application du présent article, notamment les catégories de véhicules, y compris de transport collectif de
personnes, dont la circulation dans une zone à circulation restreinte ne peut être interdite, ainsi que les modalités selon
lesquelles des dérogations individuelles aux mesures de restriction peuvent être accordées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 48 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-847 du 28 juin 2016 (V)
	  - Décret n°2016-858 du 29 juin 2016 (V)
	  - Décret n°2017-782 du 5 mai 2017 - art. 5
	  - Code de la route. - art. R411-19-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-0-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L222-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-8 (V)
	  - Code de la route. - art. L318-1 (V)
