# Article L5211-4-1

I.-Le transfert de compétences d'une commune à un établissement public de coopération intercommunale entraîne le transfert du
service ou de la partie de service chargé de sa mise en oeuvre. 

Les fonctionnaires territoriaux et agents territoriaux non titulaires qui remplissent en totalité leurs fonctions dans un
service ou une partie de service transféré en application de l'alinéa précédent sont transférés dans l'établissement public
de coopération intercommunale. Ils relèvent de cet établissement dans les conditions de statut et d'emploi qui sont les
leurs. 

Les modalités du transfert prévu aux alinéas précédents font l'objet d'une décision conjointe de la commune et de
l'établissement public de coopération intercommunale, prise respectivement après avis du comité technique paritaire compétent
pour la commune et, s'il existe, du comité technique paritaire compétent pour l'établissement public. 

Les questions relatives à la situation des fonctionnaires territoriaux exerçant pour partie seulement dans un service ou une
partie de service transféré sont réglées par convention entre les communes et l'établissement public de coopération
intercommunale après avis des commissions administratives paritaires concernées, dans le respect des conditions de statut et
d'emploi fixées par la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
territoriale. 

Les agents transférés en vertu des alinéas précédents conservent, s'ils y ont intérêt, le bénéfice du régime indemnitaire qui
leur était applicable. 

Il en est de même lorsqu'à l'inverse, par suite de modifications des statuts de la communauté, des personnels de celle-ci
sont transférés à des communes. 

II.-Les services d'un établissement public de coopération intercommunale peuvent être en tout ou partie mis à disposition
d'une ou plusieurs de ses communes membres, pour l'exercice de leurs compétences, lorsque cette mise à disposition présente
un intérêt dans le cadre d'une bonne organisation des services. Une convention conclue entre l'établissement et les communes
intéressées fixe alors les modalités de cette mise à disposition. Cette convention prévoit notamment les conditions de
remboursement par la commune des frais de fonctionnement du service. 

Dans les mêmes conditions, par dérogation au I, les services d'une commune membre peuvent être en tout ou partie mis à
disposition d'un établissement public de coopération intercommunale pour l'exercice de ses compétences, lorsque cette mise à
disposition présente un intérêt dans le cadre d'une bonne organisation des services. 

Le maire ou le président de l'établissement public adresse directement au chef du service mis à disposition toutes
instructions nécessaires à l'exécution des tâches qu'il confie audit service. Il contrôle l'exécution de ces tâches. 

Il peut donner, sous sa surveillance et sa responsabilité, par arrêté, délégation de signature au chef dudit service pour
l'exécution des missions qu'il lui confie en application de l'alinéa précédent. 

Un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre peut également, dans le cadre d'une gestion unifiée
du personnel de l'établissement public et de celles des communes membres qui en ont exprimé le souhait, et dans les
conditions fixées par le conseil de communauté, mettre son personnel et ses services à la disposition des communes qui en
font la demande. 

Les agents territoriaux affectés au sein de services ou parties de services mis à disposition en application du présent
article sont de plein droit mis à disposition de l'autorité territoriale compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-209 du 19 février 2007 - art. 60 () JORF 21 février 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-515 du 10 mai 2011 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5211-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3651-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3651-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-2 (V)
