# Article L7224-4

I. ― Le régime des incompatibilités concernant les conseillers à l'assemblée de Martinique reste applicable au conseiller à
l'assemblée de Martinique démissionnaire pour cause d'acceptation de la fonction de conseiller exécutif. Il est remplacé au
sein de l'assemblée dans les conditions prévues à l'article L. 558-32 du code électoral. 

II. ― Pour l'application des dispositions instituant les incompatibilités entre certains mandats électoraux ou fonctions
électives : 

1° Les fonctions de président du conseil exécutif de Martinique sont assimilées à celles de président d'un conseil
régional ; 

2° Les fonctions de conseiller exécutif autre que le président sont assimilées au mandat de conseiller régional. 

III. ― Les fonctions de président du conseil exécutif de Martinique sont incompatibles avec l'exercice des fonctions
suivantes : maire, président d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre de plus de 50 000
habitants, membre de la Commission européenne, membre du directoire de la Banque centrale européenne ou membre du conseil de
la politique monétaire de la Banque de France. 

IV. ― Si le président du conseil exécutif exerce une fonction le plaçant dans une situation d'incompatibilité prévue au III,
il cesse de ce fait même d'exercer ses fonctions de président du conseil exécutif et d'appartenir au conseil exécutif. En cas
de contestation, l'incompatibilité prend effet à compter de la date à laquelle la décision juridictionnelle confirmant
l'élection du conseil exécutif devient définitive.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L558-32 (V)
