# Article L4251-5

I.-Sont associés à l'élaboration du projet de schéma : 

1° Le représentant de l'Etat dans la région ; 

2° Les conseils départementaux des départements de la région, sur les aspects relatifs à la voirie et à l'infrastructure
numérique ; 

3° Les métropoles mentionnées au titre Ier du livre II de la cinquième partie ; 

4° Les établissements publics mentionnés à l'article L. 143-16 du code de l'urbanisme ; 

5° Les collectivités territoriales à statut particulier situées sur le territoire de la région ; 

6° Les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre compétents en matière de plan local
d'urbanisme mentionnés au premier alinéa de l'article L. 153-8 du code de l'urbanisme ; 

7° Les autorités compétentes pour l'organisation de la mobilité qui ont élaboré un plan de déplacements urbains institué par
l'
article L. 1214-1 du code des transports 
; 

8° Un comité composé de représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements compétents en matière de
collecte et de traitement de déchets, d'organismes publics et d'organisations professionnelles concernés, d'éco-organismes et
d'associations agréées de protection de l'environnement ;

9° Le comité régional en charge de la biodiversité prévu par l'article L. 371-3 du code de l'environnement ;

10° Le cas échéant, les comités de massif prévus à l'article 3 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au développement
et à la protection de la montagne.

Les personnes publiques mentionnées aux 3° à 6° du présent I formulent des propositions relatives aux règles générales du
projet de schéma. 

II.-Peuvent être associés : 

1° Les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre qui ne sont pas situés dans le périmètre d'un
établissement public mentionné à l'article L. 143-16 du code de l'urbanisme ; 

2° Le conseil économique, social et environnemental régional ainsi que les chambres d'agriculture, les chambres de commerce
et d'industrie et les chambres de métiers et de l'artisanat ; 

III.-Le conseil régional peut consulter le conseil régional des régions limitrophes et tout autre organisme ou personne sur
tout ou partie du projet de schéma. 

IV.-Le représentant de l'Etat dans la région porte à la connaissance de la région toutes les informations nécessaires, dans
les conditions prévues à l'article L. 132-2 du code de l'urbanisme.

**Nota:**

Aux termes du VII de l'article 10 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date de
publication de l'ordonnance prévue au III de l'article 13 de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 13
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 21
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 29
