# Article L2334-18-2

La dotation revenant à chaque commune éligible est égale au produit de sa population par la valeur de l'indice qui lui est
attribué. Ce produit est pondéré par l'effort fiscal dans la limite de 1,3 et par un coefficient variant uniformément de 2 à
0,5 dans l'ordre croissant du rang de classement des communes éligibles.

Pour la détermination de la dotation revenant aux communes éligibles de moins de 200 000 habitants, s'appliquent au produit
défini au premier alinéa deux coefficients multiplicateurs supplémentaires, l'un égal à un, augmenté du rapport entre le
double de la population des zones urbaines sensibles et la population totale de la commune, et l'autre égal à un, augmenté du
rapport entre la population des zones franches urbaines et la population totale de la commune.

L'accroissement de la dotation de chaque commune ne peut excéder 4 millions d'euros par an.

Pour les années 2005 à 2009, les communes éligibles au titre de l'article L. 2334-16 perçoivent une dotation calculée en
application du présent article au moins égale à la dotation perçue l'année précédente, augmentée de 5 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-32 2005-01-18 art. 135 I 3°, II JORF 19 janvier 2005
	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 135 () JORF 19 janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-16 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-5-1 (V)
