# Article L2113-10

Des communes déléguées reprenant le nom et les limites territoriales de l'ensemble des anciennes communes dont la commune
nouvelle est issue sont instituées au sein de celle-ci, sauf lorsque les délibérations concordantes des conseils municipaux
prises en application de l'article L. 2113-2 ont exclu leur création. 

Toutefois, à la demande du conseil municipal d'une commune issue d'une fusion de communes en application de la section 3 du
présent chapitre, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2010-1563 du 16 décembre 2010 de réforme des collectivités
territoriales, des communes déléguées reprenant le nom et les limites territoriales de l'ancienne commune chef-lieu et des
anciennes communes associées sont instituées. Dans ce cas, il n'est pas créé de commune déléguée reprenant le nom et les
limites territoriales de la commune issue d'une fusion de communes mentionnée à la première phrase du présent alinéa. 

Lors de l'extension d'une commune nouvelle à une ou plusieurs communes, les communes déléguées préexistantes sont maintenues,
sauf décision contraire des conseils municipaux ou du conseil municipal de la commune nouvelle dans les conditions prévues
aux premier et avant-dernier alinéas du présent article. Il en va de même lors de l'extension d'une commune nouvelle à une ou
plusieurs communes régies par le présent chapitre, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2010-1563 du 16 décembre 2010
précitée. Dans ce cas, l'ancienne commune chef-lieu et les communes associées sont remplacées par des communes déléguées
soumises à la présente section. 

Le conseil municipal de la commune nouvelle peut décider la suppression des communes déléguées, dans un délai qu'il
détermine. Dans les mêmes conditions, il peut décider le remplacement de l'ensemble des communes déléguées mentionnées au
deuxième alinéa par une commune déléguée reprenant le nom et les limites territoriales de la commune issue d'une fusion de
communes mentionnée à la première phrase du même deuxième alinéa. 

La commune nouvelle a seule la qualité de collectivité territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-1146 du 23 décembre 1983 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R212-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1500 du 8 novembre 2016 - art. 1
