# Article L2333-14

La taxe est payable, sur la base d'un titre de recette établi au vu d'une déclaration annuelle ou d'une déclaration
complémentaire de l'exploitant du support publicitaire, à la commune ou à l'établissement public de coopération
intercommunale cité à l'article L. 2333-6. La déclaration annuelle doit être effectuée avant le 1er mars de l'année
d'imposition pour les supports existant au 1er janvier. L'installation ou la suppression d'un support publicitaire après le
1er janvier fait l'objet d'une déclaration dans les deux mois. 

A défaut de transmission de déclaration par  l'exploitant, la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale
peut procéder à une taxation d'office. Cette procédure est fixée par décret en Conseil d'Etat.  

Lorsque ces déclarations ont pour effet de réduire le montant de la taxe réellement due, la commune ou l'établissement public
de coopération intercommunale peut établir une imposition complémentaire à l'issue d'une procédure de rehaussement
contradictoire. Cette procédure est fixée par décret en Conseil d'Etat. 

Le recouvrement de la taxe est opéré à compter du 1er septembre de l'année d'imposition.

**Nota:**

Loi n° 2012-1510 du 30 décembre 2012, article 37 VI E : Ces dispositions s'appliquent à compter du 1er janvier 2013. Elles
s'appliquent à la métropole de lyon à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 37 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-10 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-15 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-16 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-6
