# Article L3123-19

Les membres du conseil départemental peuvent recevoir une indemnité de déplacement et le remboursement des frais de séjour
qu'ils ont engagés pour prendre part aux réunions du conseil départemental, des commissions et des instances dont ils font
partie ès qualités. 

Les membres du conseil départemental en situation de handicap peuvent également bénéficier du remboursement des frais
spécifiques de déplacement, d'accompagnement et d'aide technique qu'ils ont engagés et qui sont liés à l'exercice de leur
mandat. 

Ils ont, en outre, droit au remboursement des frais supplémentaires de transport et de séjour pouvant résulter de l'exercice
des mandats spéciaux dont ils sont chargés par le conseil départemental. 

Les autres dépenses liées à l'exercice d'un mandat spécial peuvent leur être remboursées par le département sur présentation
d'un état de frais et après délibération du conseil départemental. S'agissant des frais de garde d'enfants ou d'assistance
aux personnes âgées, handicapées ou à celles qui ont besoin d'une aide personnelle à leur domicile, le remboursement ne peut
excéder, par heure, le montant horaire du salaire minimum de croissance. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-19-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 15 (Ab)
