# Article L1424-30

Le président du conseil d'administration est chargé de l'administration du service départemental d'incendie et de secours. A
ce titre, il prépare et exécute les délibérations du conseil d'administration. Il passe les marchés au nom de
l'établissement, reçoit en son nom les dons, legs et subventions. Il représente l'établissement en justice et en est
l'ordonnateur. Il nomme les personnels du service d'incendie et de secours.

Le président du conseil d'administration peut, en outre, par délégation du conseil d'administration, en tout ou partie, et
pour la durée de son mandat, être chargé de procéder, dans les limites déterminées par le conseil d'administration, à la
réalisation des emprunts destinés au financement des investissements prévus par le budget et de passer à cet effet les actes
nécessaires. Il peut recevoir délégation pour prendre les décisions mentionnées au III de l'article L. 1618-2. Il informe le
conseil d'administration des actes pris dans le cadre de cette délégation. Il peut être chargé de prendre toute décision
concernant la préparation, la passation, l'exécution et le règlement des marchés de travaux, de fournitures et de services
visés à l'article 28 du code des marchés publics et pouvant être passés sans formalités préalables. Il peut être chargé de
fixer les rémunérations et de régler les frais et honoraires des avocats, notaires, avoués, huissiers de justice et experts.

Il peut déléguer, par arrêté, sous sa surveillance et sa responsabilité, l'exercice d'une partie de ses fonctions aux membres
du bureau du conseil d'administration. Cette délégation subsiste tant qu'elle n'est pas rapportée.

En cas d'absence ou d'empêchement de toute nature, le président du conseil d'administration est provisoirement remplacé dans
la plénitude de ses fonctions par le premier vice-président et, en cas d'absence ou d'empêchement de celui-ci, par un autre
vice-président. En cas de vacance simultanée des sièges du président et des vice-présidents, le conseil d'administration est
convoqué en urgence par le doyen d'âge pour procéder à l'élection d'un nouveau bureau.

Le directeur départemental du service départemental d'incendie et de secours est placé sous l'autorité du président du
conseil d'administration pour la gestion administrative et financière de l'établissement. Le directeur départemental peut
être assisté d'un directeur adjoint, nommé par le président du conseil d'administration.

Pour l'exercice des missions de gestion administrative et financière, le président du conseil d'administration peut, sous sa
surveillance et sa responsabilité, accorder une délégation de signature au directeur départemental du service d'incendie et
de secours et, le cas échéant, au directeur adjoint.

En cas d'absence ou d'empêchement du directeur départemental du service d'incendie et de secours, le président du conseil
d'administration peut également donner une délégation de signature aux différents chefs de services, dans la limite de leurs
attributions respectives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics 28

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 30 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-1311 2003-12-30 art. 116 I 5° Finances pour 2004 JORF 31 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1618-2 (V)
