# Article L2572-26

Le service extérieur des pompes funèbres est une mission de service public comprenant :

1° Le transport des corps avant et après mise en bière ;

2° L'organisation des obsèques ;

3° Les soins de conservation ;

4° La fourniture des housses, des cercueils et de leurs accessoires intérieurs et extérieurs ainsi que des urnes cinéraires ;

5° Alinéa supprimé

6° La gestion et l'utilisation des chambres funéraires ;

7° La fourniture des corbillards et des voitures de deuil ;

8° La fourniture de personnel et des objets et prestations nécessaires aux obsèques, inhumations, exhumations et crémations,
à l'exception des plaques funéraires, emblèmes religieux, fleurs, travaux divers d'imprimerie et de la marbrerie funéraire.

Cette mission peut être assurée par les communes, directement ou par voie de gestion déléguée. La commune peut ne déléguer
qu'une partie des composantes du service extérieur des pompes funèbres visées au présent article. Les communes ou leurs
délégataires ne bénéficient d'aucun droit d'exclusivité pour l'exercice de cette mission. Elle peut être également assurée
par toute autre entreprise ou association habilitée par arrêté du représentant de l'Etat à Mayotte.

Les modalités d'exécution du service extérieur des pompes funèbres peuvent faire l'objet d'une convention avec un syndicat
mixte ou la collectivité départementale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 2 () JORF 6 octobre 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2010-1487 du 7 décembre 2010 art. 2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales  L2572-33
	  - Code général des collectivités territoriales  L2572-35
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-27 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-10 (T)
