# Article L5218-6

Le conseil de territoire est présidé par le président du conseil de territoire élu en son sein. Les fonctions de président du
conseil de la métropole d'Aix-Marseille-Provence et de président du conseil de territoire sont incompatibles. 

Le conseil de territoire désigne également en son sein, parmi les conseillers de territoire, un ou plusieurs vice-présidents.
Le nombre de ceux-ci ne peut être supérieur à 30 % du nombre total des membres du conseil de territoire ni excéder le nombre
de quinze. 

Les vice-présidents des conseils de territoire peuvent bénéficier d'indemnités de fonction inférieures ou égales à 33 % du
terme de référence mentionné au I de l'article L. 2123-20 du présent code. 

Les présidents des conseils de territoire sont, de droit, vice-présidents du conseil de la métropole d'Aix-Marseille-
Provence. Leur effectif n'est pas pris en compte dans la détermination de l'effectif maximal prévu aux deuxième à quatrième
alinéas de l'article L. 5211-10. 

La détermination de l'enveloppe indemnitaire mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 5211-12 tient compte de cette
augmentation de l'effectif des vice-présidents. 

Pour l'exercice de ses attributions, les services de la métropole d'Aix-Marseille-Provence sont mis à la disposition, en tant
que de besoin, du président du conseil de territoire. Celui-ci est ordonnateur de l'état spécial du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 53

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (VT)
