# Article L2335-9

Le compte d'affectation spéciale ouvert dans les écritures du Trésor sous le titre de Fonds national pour le développement
des adductions d'eau a pour objet de permettre :

1° L'allégement de la charge des annuités supportées par les collectivités locales qui réalisent des adductions d'eau potable
dans les communes rurales ;

2° L'attribution de subventions en capital pour l'exécution des travaux d'alimentation en eau potable et d'assainissement
dans les communes rurales ;

3° Subsidiairement, l'octroi de prêts pour le financement des travaux d'alimentation en eau potable dans les communes
rurales.

4° Jusqu'au 31 décembre 1999, l'attribution de subventions en capital aux exploitations agricoles pour l'exécution de travaux
de maîtrise des pollutions d'origine agricole destinés à assurer la protection de la qualité de l'eau.

A cette date, il sera procédé à un réexamen de cette compétence du Fonds national pour le développement des adductions d'eau.
Il est débité des dépenses correspondant aux charges énumérées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-982 du 1 octobre 1954 - art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1181 du 30 décembre 1996 - art. 65 ()

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 58 (M)
	  - Arrêté du 23 avril 2013 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2335-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-6 (Ab)
