# Article L1424-8-2

La commune, sur délibération du conseil municipal, peut instituer une réserve communale de sécurité civile. Ses modalités
d'organisation et de mise en oeuvre doivent être compatibles avec le règlement opérationnel prévu à l'article L. 1424-4. 

La réserve communale de sécurité civile est placée sous l'autorité du maire. La charge en incombe à la commune ; toutefois,
une convention peut fixer les modalités de participation au financement de l'établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre dont la commune est membre et du conseil général. La gestion de la réserve communale peut
être confiée, dans des conditions déterminées par convention, au service départemental d'incendie et de secours ou à un
établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 31 () JORF 17 août 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 19 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L724-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-4

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-10-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-11-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6161-37 (Ab)
