# Article LO6462-8

Le président du conseil territorial est seul chargé de l'administration. Il peut déléguer par arrêté, sous sa surveillance et
sa responsabilité, l'exercice d'une partie de ses fonctions aux vice-présidents. Il peut également déléguer une partie de ses
fonctions, dans les mêmes conditions, à des membres du conseil territorial en l'absence ou en cas d'empêchement des vice-
présidents ou dès lors que ceux-ci sont tous titulaires d'une délégation. Ces délégations subsistent tant qu'elles ne sont
pas rapportées. 

Le membre du conseil territorial ayant démissionné de la fonction de président de conseil territorial en application des
articles LO 141 du code électoral, L. 2122-4 ou L. 4133-3 du présent code ne peut recevoir de délégation jusqu'au terme de
son mandat de conseiller territorial ou jusqu'à la cessation du mandat ou de la fonction l'ayant placé en situation
d'incompatibilité. 

Sauf disposition contraire dans la délibération portant délégation, le président du conseil territorial peut subdéléguer,
dans les conditions prévues par le premier alinéa, les attributions qui lui sont confiées par le conseil territorial en
application des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 6 () JORF 22 février 2007

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. LO141 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)
