# Article L5211-21

I. - La taxe de séjour mentionnée aux articles L. 2333-29 à L. 2333-39 ou la taxe de séjour forfaitaire mentionnée aux
articles L. 2333-40 à L. 2333-47 peut être instituée par décision de l'organe délibérant dans les conditions prévues à
l'article L. 2333-26 par : 

1° Les groupements de communes touristiques et de stations classées de tourisme relevant de la section 2 du chapitre IV du
titre III du livre Ier du code du tourisme ; 

2° Les établissements publics de coopération intercommunale bénéficiant de l'une des dotations prévues à l'article L. 5211-24
du présent code ; 

3° Les établissements publics de coopération intercommunale qui réalisent des actions de promotion en faveur du tourisme
ainsi que ceux qui réalisent, dans la limite de leurs compétences, des actions de protection et de gestion de leurs espaces
naturels ; 

4° La métropole de Lyon. 

Les communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale ayant institué la taxe de séjour ou la taxe de
séjour forfaitaire ne peuvent percevoir ces taxes. Lorsque la métropole de Lyon a institué la taxe de séjour ou la taxe de
séjour forfaitaire, les communes situées dans son périmètre ne peuvent percevoir ces taxes.

Les communes membres des personnes publiques mentionnées aux 1° à 4°, qui ont déjà institué la taxe de séjour ou la taxe de
séjour forfaitaire pour leur propre compte, et dont la délibération instituant cette taxe est en vigueur, peuvent s'opposer à
la décision mentionnée au premier alinéa du présent I par une délibération prise dans un délai de deux mois à compter de la
publication ou de l'affichage de cette décision. 

L'établissement public de coopération intercommunale issu d'une fusion en application de l'article L. 5211-41-3 prend la
délibération afférente à la taxe de séjour jusqu'au 1er février de l'année au cours de laquelle la fusion produit ses effets
sur le plan fiscal. A défaut de délibération, le régime applicable en matière de taxe de séjour sur le territoire des
établissements publics de coopération intercommunale ayant fait l'objet de la fusion ou sur le territoire des communes
incluses dans le périmètre de l'établissement public issu de la fusion est maintenu au titre de la première année qui suit la
fusion. Dans ce cas, l'établissement public de coopération intercommunale issu de la fusion perçoit la taxe de séjour en lieu
et place des établissements publics de coopération intercommunale ayant fait l'objet de la fusion. Le présent alinéa est
également applicable en cas de modification de périmètre d'un établissement public de coopération intercommunale à la suite
de l'intégration d'une commune.

II.-Dans les établissements publics de coopération intercommunale qui ont institué la taxe de séjour au titre des actions de
protection et de gestion de leurs espaces naturels, le produit de la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire peut
être affecté, sous réserve de l'article L. 133-7 du code du tourisme, aux dépenses destinées à favoriser la protection et la
gestion de leurs espaces naturels à des fins touristiques. Lorsque ces établissements publics de coopération intercommunale
sont situés, dans leur intégralité ou en partie, sur le territoire d'un parc national ou d'un parc naturel régional géré par
un établissement public administratif, le produit de la taxe peut être reversé par les établissements publics de coopération
intercommunale à l'organisme gestionnaire du parc, dans le cadre d'une convention. 

III.-Pour l'application aux établissements publics de coopération intercommunale mentionnés au I du présent article et à la
métropole de Lyon de la sous-section 1 de la section 6 du chapitre III du titre III du livre III de la deuxième partie du
présent code : 

1° La référence au conseil municipal est remplacée, selon le cas, par la référence au conseil communautaire ou au conseil de
la métropole de Lyon ; 

2° La référence au maire est remplacée, selon le cas, par la référence au président de l'établissement public de coopération
intercommunale ou au président du conseil de la métropole de Lyon.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-884 du 2 septembre 2008 - art. 1
	  - Arrêté du 17 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-2 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. D422-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-13 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L422-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-36 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-30 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-34 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-36 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-37 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-43 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-44 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 86

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27 (T)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-40
	  - Code du tourisme. - art. L133-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-50 (M)
