# Article L2143-1

Dans les communes de 80 000 habitants et plus, le conseil municipal fixe le périmètre de chacun des quartiers constituant la
commune. 

Chacun d'eux est doté d'un conseil de quartier dont le conseil municipal fixe la dénomination, la composition et les
modalités de fonctionnement. 

Les conseils de quartier peuvent être consultés par le maire et peuvent lui faire des propositions sur toute question
concernant le quartier ou la ville. Le maire peut les associer à l'élaboration, à la mise en oeuvre et à l'évaluation des
actions intéressant le quartier, en particulier celles menées au titre de la politique de la ville. 

Le conseil municipal peut affecter aux conseils de quartier un local et leur allouer chaque année des crédits pour leur
fonctionnement. 

Les communes dont la population est comprise entre 20 000 et 79 999 habitants peuvent appliquer les présentes dispositions.
Dans ce cas, les articles L. 2122-2-1 et L. 2122-18-1 s'appliquent. 

Dans chaque commune soumise à l'obligation de création d'un conseil de quartier, le maire peut décider que le conseil citoyen
prévu à l'article 7 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014 de programmation pour la ville et la cohésion urbaine se
substitue au conseil de quartier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-2-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L318-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2144-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-10-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-14 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-15 (VD)
