# Article L5211-12

Les indemnités maximales votées par le conseil ou comité d'un syndicat de communes dont le périmètre est supérieur à celui
d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, d'une communauté de communes, d'une communauté
urbaine, d'une communauté d'agglomération, d'une métropole et d'un syndicat d'agglomération nouvelle pour l'exercice effectif
des fonctions de président et de vice-président sont déterminées par un décret en Conseil d'Etat par référence au montant du
traitement correspondant à l'indice brut terminal de l'échelle indiciaire de la fonction publique. 

Le montant total des indemnités versées ne doit pas excéder celui de l'enveloppe indemnitaire globale, déterminée en
additionnant l'indemnité maximale pour l'exercice effectif des fonctions de président et les indemnités maximales pour
l'exercice effectif des fonctions de vice-président, correspondant soit au nombre maximal de vice-présidents qui résulterait
de l'application des deuxième et troisième alinéas de l'article L. 5211-10 à l'organe délibérant qui comporterait un nombre
de membres déterminé en application des III à VI de l'article L. 5211-6-1, soit au nombre existant de vice-présidences
effectivement exercées, si celui-ci est inférieur. 

De manière dérogatoire, l'indemnité versée à un vice-président peut dépasser le montant de l'indemnité maximale prévue au
premier alinéa du présent article, à condition qu'elle ne dépasse pas le montant de l'indemnité maximale susceptible d'être
allouée au président et que le montant total des indemnités versées n'excède pas l'enveloppe indemnitaire globale définie au
deuxième alinéa. 

Lorsque l'organe délibérant d'un établissement public de coopération intercommunale est renouvelé, la délibération fixant les
indemnités de ses membres intervient dans les trois mois suivant son installation. 

Toute délibération de l'organe délibérant d'un établissement public de coopération intercommunale concernant les indemnités
de fonction d'un ou de plusieurs de ses membres est accompagnée d'un tableau annexe récapitulant l'ensemble des indemnités
allouées aux membres de l'assemblée concernée. 

Le membre d'un organe délibérant d'établissement public de coopération intercommunale titulaire d'autres mandats électoraux,
ou qui siège à ce titre au conseil d'administration d'un établissement public local, du Centre national de la fonction
publique territoriale, au conseil d'administration ou au conseil de surveillance d'une société d'économie mixte locale ou qui
préside une telle société ne peut recevoir, pour l'ensemble de ses fonctions, un montant total de rémunérations et
d'indemnités de fonction supérieur à une fois et demie le montant de l'indemnité parlementaire telle qu'elle est définie à
l'article 1er de l'ordonnance n° 58-1210 du 13 décembre 1958 portant loi organique relative à l'indemnité des membres du
Parlement. Ce plafond s'entend déduction faite des cotisations sociales obligatoires. 

Lorsqu'en application des dispositions de l'alinéa précédent, le montant total de rémunération et d'indemnité de fonction
d'un membre d'un organe délibérant d'établissement public de coopération intercommunale fait l'objet d'un écrêtement, la part
écrêtée est reversée au budget de la personne publique au sein de laquelle le membre d'un organe délibérant d'établissement
public de coopération intercommunale exerce le plus récemment un mandat ou une fonction.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 II de la loi n° 2016-341 du 23 mars 2016, l'article L. 5211-12, dans sa rédaction antérieure à
l'article 42 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015 précitée, est applicable du 9 août 2015 au 31 décembre 2019.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1210 du 13 décembre 1958
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-168 du 29 février 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-168 du 29 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-168 du 29 février 2000 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-168 du 29 février 2000 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-615 du 25 juin 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-615 du 25 juin 2004 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-615 du 25 juin 2004 - art. 10 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-168 du 29 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2004-615 du 25 juin 2004 - art. 10 (V)
	  - Loi n°2016-341 du 23 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L333-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5214-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5216-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5831-5 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 42
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-1 (Ab)
