# Article L5341-3

Le périmètre d'une agglomération nouvelle dont les opérations de construction et d'aménagement sont déclarées terminées
conformément à l'article L. 5341-1 et dont le comité du syndicat d'agglomération nouvelle propose la transformation en
communauté d'agglomération en application de l'article L. 5341-2 peut être étendu dans les conditions prévues aux trois
premiers alinéas de l'article L. 5211-41-1 ou dans celles fixées par l'article L. 5211-41-3. A cette fin, la proposition de
transformation du comité du syndicat d'agglomération nouvelle et le projet d'extension du périmètre arrêté par le ou les
représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés font l'objet de la même notification aux communes membres du
syndicat. 

L'extension du périmètre entraîne une nouvelle répartition entre toutes les communes des sièges au conseil du nouvel
établissement, dans les conditions qui lui sont applicables, ainsi qu'une nouvelle élection de l'ensemble des délégués des
communes.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 31

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (V)
