# Article L4221-4

Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers par une région donne lieu à délibération motivée du conseil régional
portant sur les conditions de la vente et ses caractéristiques essentielles. Le conseil régional délibère au vu de l'avis de
l'autorité compétente de l'Etat. Cet avis est réputé donné à l'issue d'un délai d'un mois à compter de la saisine de ce
service.

Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers intervenue sur le territoire d'une région est inscrite sur un
tableau récapitulatif annexé au compte administratif de la région concernée lorsque l'opération a été conclue par la région
elle-même ou par une personne publique ou privée agissant dans le cadre d'une convention avec cette région. Cette inscription
précise la nature du bien, sa localisation, l'origine de propriété, l'identité du cédant et du cessionnaire ainsi que les
conditions de la cession.

Le bilan des acquisitions et cessions opérées sur le territoire d'une région par celle-ci ou par une personne publique ou
privée agissant dans le cadre d'une convention avec cette région donne lieu chaque année à une délibération du conseil
régional. Ce bilan est annexé au compte administratif de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1792 du 23 décembre 2006 - art. 11 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3222-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1523-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4313-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L71-111-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-101-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4221-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3222-2 (V)
