# Article L2113-22

Les communes nouvelles sont éligibles aux dotations de péréquation communale dans les conditions de droit commun. 

Toutefois, elles perçoivent à compter de l'année de leur création une attribution au titre de la dotation de solidarité
rurale au moins égale à la somme des attributions perçues au titre de chacune des trois fractions de la dotation de
solidarité rurale par les communes anciennes, l'année précédant la création de la commune nouvelle. Cette attribution évolue
selon un taux égal au taux d'évolution de la dotation de solidarité rurale mentionnée à l'article L. 2334-13.

Au cours des trois années suivant leur création, les communes nouvelles créées au plus tard le 1er janvier 2016 et regroupant
soit une population inférieure ou égale à 10 000 habitants, soit toutes les communes membres d'un ou de plusieurs
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, perçoivent des attributions au titre des deux parts
de la dotation nationale de péréquation, de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale et de la dotation de
solidarité rurale au moins égales aux attributions perçues au titre de chacune de ces dotations par les anciennes communes
l'année précédant la création de la commune nouvelle. En 2015 et en 2016, les communes nouvelles créées avant le
renouvellement général des conseils municipaux de 2014 perçoivent des attributions au titre des deux parts de la dotation
nationale de péréquation, de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale et de la dotation de solidarité rurale
au moins égales aux attributions perçues au titre de chacune de ces dotations en 2014. 

Au cours des trois années suivant le 1er janvier de l'année de leur création, les communes nouvelles dont l'arrêté de
création a été pris entre le 2 janvier 2016 et le 1er janvier 2017 en application de délibérations concordantes des conseils
municipaux regroupant soit des communes dont la population globale est inférieure ou égale à 10 000 habitants, soit toutes
les communes membres d'un ou de plusieurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre dont la
population globale est inférieure ou égale à 15 000 habitants perçoivent des attributions au titre des deux parts de la
dotation nationale de péréquation, de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale et de la dotation de
solidarité rurale au moins égales aux attributions perçues au titre de chacune de ces dotations par les anciennes communes
l'année précédant la création de la commune nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 150
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-14-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 150 (Ab)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 138

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-2 (Ab)
