# Article L3441-9

Pour leur application à la Réunion, les articles L. 1424-51 à L. 1424-58 font l'objet des adaptations suivantes : 

Sur proposition du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours de la Réunion et du conseil
général de Mayotte, il peut être créé un établissement public d'incendie et de secours de la zone de défense sud de l'océan
Indien. Cette création fait l'objet d'un arrêté du préfet de la collectivité où l'établissement a son siège pris après avis
du préfet de l'autre collectivité. 

Le conseil d'administration de l'établissement public d'incendie et de secours est composé : 

1° Du président du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours de La Réunion ; 

2° Du président du conseil général de Mayotte ; 

3° D'un nombre égal de membres du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours de La Réunion et
du conseil général de Mayotte. 

Le président du conseil d'administration est élu en son sein par le conseil d'administration pour la durée de son mandat,
selon le cas, d'administrateur du service départemental d'incendie et de secours de La Réunion ou de conseiller général de la
collectivité départementale de Mayotte. 

Le représentant de l'Etat dans la collectivité où l'établissement public a son siège assiste de plein droit aux séances du
conseil d'administration. 

Les ressources de l'établissement comprennent, outre celles prévues à l'article L. 1424-55, les cotisations de la
collectivité départementale de Mayotte. 

Les modalités d'application du présent article sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 87 () JORF 17 août 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-55 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1752-1 (V)
