# Article L2333-53

Le produit annuel de la taxe communale est affecté, sous réserve des dispositions prévues au premier alinéa de l'article L.
2333-52 : 

1° A des interventions favorisant le développement agricole et forestier en montagne ; 

2° Aux dépenses d'équipement, de services, de promotion et de formation induites par le développement du tourisme en montagne
et les besoins des divers types de clientèle ainsi qu'à l'amélioration des accès ferroviaires et routiers ; 

3° Aux dépenses de développement d'un tourisme d'initiative locale en montagne et des activités qui y contribuent ; 

4° A des charges engagées par les clubs locaux de ski pour la formation technique de leurs jeunes adhérents ; 

5° Au financement d'actions de prévention des accidents en montagne conduites par des organismes compétents en la matière, et
notamment par les sociétés de secours en montagne ; 

6° Aux dépenses d'équipement et de mise en valeur touristique des espaces forestiers présentant l'une des garanties de
gestion durable mentionnées à l'article L. 8 du code forestier ; 

7° Aux travaux de protection contre l'érosion naturelle des sols, la prévention des avalanches ou la défense des forêts
contre les incendies qui incombent à la commune en application du 5° de l'article L. 2212-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 89 ecqc la commune
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 89 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 183 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-6 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-52 (V)
	  - Code forestier - art. L8 (V)
