# Article L3123-19-1

Lorsque les présidents des conseils généraux et les vice-présidents ayant reçu délégation de ceux-ci qui ont interrompu leur
activité professionnelle pour exercer leur mandat utilisent le chèque emploi-service universel prévu par l'article L. 129-5
du code du travail (1) pour assurer la rémunération des salariés ou des associations ou entreprises agréées chargés soit de
la garde des enfants, soit de l'assistance aux personnes âgées, handicapées ou à celles qui ont besoin d'une aide personnelle
à leur domicile ou d'une aide à la mobilité dans l'environnement de proximité favorisant leur maintien à domicile en
application de l'article L. 129-1 du même code (1), le conseil général peut accorder par délibération une aide financière en
faveur des élus concernés, dans des conditions fixées par décret. 

Le bénéfice du présent article ne peut se cumuler avec celui du quatrième alinéa de l'article L. 3123-19.

**Nota:**

(1) :  Les articles L. 129-5 et L. 129-1 de l'ancien code du travail ont été renumérotés respectivement dans les articles L.
1271-1 du nouveau code du travail et L. 7231-1 et L. 7232-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-841 du 26 juillet 2005 - art. 12 () JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3123-22-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3123-22-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3522-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-19 (V)
	  - Code du travail - art. L129-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. L129-5 (Ab)
