# Article L3332-1

Les recettes fiscales de la section de fonctionnement comprennent : 

a) Le produit des impôts et taxes dont l'assiette est établie et le recouvrement a lieu dans les formes prévues par le code
général des impôts et le code de l'urbanisme, à savoir : 

1° La taxe foncière sur les propriétés bâties, la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises et l'imposition
forfaitaire sur les entreprises de réseaux ; 

2° La redevance des mines ; 

3° La taxe départementale de publicité foncière et le droit départemental d'enregistrement ; 

4° La taxe départementale additionnelle à certains droits d'enregistrement ; 

5° La taxe différentielle sur les véhicules à moteur ; 

6° La surtaxe sur les eaux minérales ; 

7° Le produit de la part départementale de la taxe d'aménagement destinée au financement des dépenses des conseils
d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement, prévue à l'article L331-3 du code de l'urbanisme ; 

8° Le reversement du Fonds national de garantie individuelle des ressources. 

b) Le produit des autres contributions et taxes prévues par la législation en vigueur, en particulier : 

1° La taxe additionnelle départementale à la taxe de séjour ; 

2° La taxe départementale sur l'électricité ; 

3° La taxe départementale sur les remontées mécaniques des zones de montagne ; 

4° La part départementale de la taxe d'aménagement destinée au financement des espaces naturels sensibles, prévue à l'article
L. 331-3 du code de l'urbanisme ; 

5° Le droit de consommation sur les tabacs prévu à l'article 575 E bis du code général des impôts pour les départements
mentionnés à l'article L. 3431-2 du présent code et à l'article 575 E du code général des impôts pour les départements
mentionnés à l'article L. 3441-1 du présent code ; 

6° L'octroi de mer perçu par le département de la Guyane en application de la loi n° 2004-639 du 2 juillet 2004 relative à
l'octroi de mer ; 

7° La taxe sur les carburants prévue par l'article 266 quater du code des douanes et répartie dans les conditions prévues par
l'article L. 4434-3 du présent code.

**Nota:**

LOI n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 art. 28 H 2° : Ces dispositions sont applicables aux demandes d'autorisations et aux
déclarations préalables déposées à compter du 1er mars 2012, y compris aux modifications ultérieures au 1er mars 2012
relatives à une demande ou déclaration préalable déposée avant cette date

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-639 du 2 juillet 2004 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 575 E bis
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3431-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3441-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-4
	  - Code des douanes - art. 266 quater
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3241-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6364-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 58 (Ab)
