# Article L5211-20

- Les électeurs des communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale peuvent être consultés sur les
décisions que l'assemblée ou le président de cet établissement sont appelés à prendre pour régler les affaires de la
compétence de l'établissement en matière d'aménagement.

Sur proposition de l'ensemble des maires des communes membres, ou sur demande écrite de la moitié des membres de l'assemblée
délibérante, l'assemblée délibérante de l'établissement délibère sur le principe et les modalités d'organisation de la
consultation. Dans ce cas, l'urgence ne peut être invoquée.

Un cinquième des électeurs inscrits sur les listes électorales des communes membres de l'établissement public de coopération
intercommunale peuvent saisir celui-ci en vue de l'organisation d'une consultation sur une opération d'aménagement relevant
de sa décision. Dans l'année, tout électeur ne peut signer qu'une seule saisine tendant à l'organisation d'une consultation.
L'assemblée délibérante de l'établissement délibère dans les conditions prévues à l'alinéa ci-dessus sur le principe et les
modalités d'organisation de cette consultation.

La délibération qui décide la consultation indique expressément que cette consultation n'est qu'une demande d'avis.

Les dépenses afférentes à la consultation sont à la charge de l'établissement public de coopération intercommunale qui
l'organise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 43 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 68 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-1-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*125-1-3 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-2-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-47 (V)
