# Article L2213-3

Le maire peut, par arrêté motivé :

1° Instituer, à titre permanent ou provisoire, pour les véhicules affectés à un service public et pour les besoins exclusifs
de ce service et, dans le cadre de leurs missions, pour les véhicules de transport de fonds, de bijoux ou de métaux précieux,
des stationnements réservés sur les voies publiques de l'agglomération ;

2° Réserver des emplacements sur ces mêmes voies pour faciliter la circulation et le stationnement des transports publics de
voyageurs et des taxis ainsi que des véhicules de transport de fonds, de bijoux ou de métaux précieux, dans le cadre de leurs
missions, et l'arrêt des véhicules effectuant un chargement ou un déchargement de marchandises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 107 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1234 du 18 décembre 2000 - art. 5 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-69 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-11 (VD)
	  - Code de la route. - art. L411-1 (MMN)
	  - Code de la route. - art. L411-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-4 (Ab)
	  - Code des communes art. L131-4 al. 6 et 7

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-1 (M)
