# Article L3561-4

Les documents budgétaires sont assortis en annexe :

1° De données synthétiques sur la situation financière de la collectivité départementale ;

2° De la liste des concours attribués par la collectivité départementale aux associations sous forme de prestations en nature
et de subventions ;

3° De la présentation consolidée des résultats afférents au dernier exercice connu du budget principal et des budgets annexes
de la collectivité départementale ;

4° Du bilan certifié conforme du dernier exercice connu des organismes dans lesquels la collectivité départementale détient
une part du capital ou au bénéfice desquels la collectivité départementale a garanti un emprunt ou versé une subvention
supérieure à 75 000 euros ou représentant plus de 50 % du budget de l'organisme ;

5° D'un tableau retraçant l'encours des emprunts garantis par la collectivité départementale ainsi que l'échéancier de leur
amortissement ;

6° Des comptes et des annexes produits par les délégataires de service public ;

7° Du tableau des acquisitions et cessions immobilières réalisées pendant la durée de l'exercice.

Les documents visés au 1° font l'objet d'une insertion dans une publication locale diffusée dans la collectivité
départementale.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Loi n° 2007-223 du 21 février 2007 art 17 I 1° : Le livre V de la troisième partie du CGCT est abrogé en tant qu'il
s'applique à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 23 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3561-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3561-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3561-6 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe
