# Article L4251-2

- Le plan de la région est élaboré et approuvé selon la procédure déterminée par chaque conseil régional qui doit prévoir la
consultation des départements, des communes chefs-lieux de département, des communes de plus de 100 000 habitants ou des
communes associées dans le cadre de charte intercommunale de développement et d'aménagement, du conseil économique et social
régional et des partenaires économiques et sociaux de la région. En outre, le conseil régional consulte les commissions
instituées à cet effet par chaque conseil général et composées de représentants des autres communes, élus par les maires de
celles-ci dans des conditions fixées par chaque conseil général.

La région peut consulter chaque entreprise publique ou groupe d'entreprises publiques implanté sur son territoire sur les
choix envisagés pour son activité dans la région au cours de la période d'application du plan.

Dans la mesure où il prévoit la signature d'un contrat de plan avec l'Etat dans les conditions prévues par la loi n° 82-653
du 29 juillet 1982 portant réforme de la planification, le plan de la région doit avoir été définitivement approuvé par le
conseil régional, au plus tard dans les trois mois suivant la date de promulgation de la seconde loi de plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-653 1982-07-29

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 15 (M)
	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-533 du 25 juin 1999 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 20
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 28
