# Article L4424-8

I. - La collectivité territoriale de Corse est compétente pour conduire les actions en matière de promotion des activités
physiques et sportives, d'éducation populaire et d'information de la jeunesse. L'Etat mène les actions relevant de la
politique nationale. Il peut passer avec la collectivité territoriale de Corse une convention permettant d'assurer, en tant
que de besoin, la coordination des actions qu'ils conduisent. L'Etat peut également dans cette convention charger la
collectivité territoriale de Corse de la mise en oeuvre de certaines de ses actions.

II. - La collectivé territoriale de Corse est attributaire des subventions de fonctionnement du Fonds national pour le
développement du sport destinées aux groupements sportifs locaux et réparties régionalement dans le cadre des orientations
définies au sein du conseil dudit fonds.

Elles sont affectées par délibération de l'Assemblée de Corse sur proposition du conseil exécutif et après consultation du
représentant de l'Etat et d'une commission territoriale pour le développement du sport en Corse dont la composition est fixée
par délibération de l'Assemblée de Corse et qui comprend, pour la moitié de ses membres, des représentants du comité régional
olympique et sportif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-92 2002-01-22 art. 3 II M, 11 jorf 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-248 du 2 mars 2006 - art. 16 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R411-22 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-29 (V)
