# Article L2334-21

La première fraction de la dotation de solidarité rurale est attribuée aux communes dont la population représente au moins 15
p. 100 de la population du canton et aux communes chefs-lieux de canton ;

Ne peuvent être éligibles les communes :

1° Situées dans une agglomération :

a) Représentant au moins 10 p. 100 de la population du département ou comptant plus de 250 000 habitants ;

b) Comptant une commune soit de plus de 100 000 habitants, soit chef-lieu de département ;

2° Situées dans un canton dont la commune chef-lieu compte plus de 10 000 habitants ;

3° Bénéficiaires d'une attribution du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France institué par l'article L.
2531-12 ;

4° Dont le potentiel financier par habitant est supérieur au double du potentiel financier moyen par habitant des communes de
moins de 10 000 habitants.

Bénéficient également de cette fraction les chefs-lieux d'arrondissement, dont la population est comprise entre 10 000 et 20
000 habitants, qui n'entrent pas dans les cas prévus aux 1° et 4° ci-dessus et qui n'ont pas perçu, en 1993, la dotation
prévue à l'article L. 234-14 du code des communes dans sa rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993
portant réforme de la dotation globale de fonctionnement et modifiant le code des communes et le code général des impôts.

Lorsqu'une commune est éligible à la dotation de solidarité urbaine instituée par les articles L. 2334-15 à L. 2334-18 et
qu'elle remplit les conditions pour bénéficier de la première fraction de la dotation de solidarité rurale, la dotation lui
revenant à ce dernier titre, calculée selon les modalités prévues ci-dessous, est diminuée de moitié.

L'attribution revenant à chaque commune est déterminée en fonction :

a) De la population prise en compte dans la limite de 10 000 habitants ;

b) De l'écart entre le potentiel financier moyen par habitant des communes de moins de 10 000 habitants et le potentiel
financier par habitant de la commune ;

c) De l'effort fiscal pris en compte dans la limite de 1,2 ;

d) d'un coefficient multiplicateur égal à 1,3 pour les communes situées en zones de revitalisation rurale telles que définies
à l'article 1465 A du code général des impôts.

Lorsqu'une commune cesse de remplir les conditions requises pour bénéficier de cette fraction de la dotation de solidarité
rurale, cette commune perçoit, à titre de garantie non renouvelable, une attribution égale à la moitié de celle qu'elle a
perçue l'année précédente.

Lorsqu'une commune cesse d'être éligible en 2005 à cette fraction de la dotation de solidarité rurale, elle perçoit en 2005
et en 2006, à titre de garantie, une attribution égale, respectivement, aux deux tiers et au tiers du montant perçu en 2004.

Lorsqu'en 2005 l'attribution d'une commune diminue de plus d'un tiers par rapport à 2004, cette commune perçoit, en 2005 et
en 2006, un complément de garantie lui permettant de bénéficier, respectivement, des deux tiers et du tiers du montant perçu
en 2004.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1465 A
	  - Loi n°93-1436 1993-12-31
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2531-12, L2334-15 à L2334-18

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (M)
	  - Loi - art. 65 (V)
	  - Loi - art. 44 (V)
	  - Loi - art. 46 (V)
	  - Loi - art. 54 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1484 2004-12-30 art. 47 II A, VI B Finances pour 2005 JORF 31 décembre 2004
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 47 (V) JORF 31 décembre 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-13 par. I
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (Ab)
