# Article L4433-7

Les conseils régionaux de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique, de Mayotte et de la Réunion adoptent un schéma d'aménagement
qui fixe les orientations fondamentales à moyen terme en matière de développement durable, de mise en valeur du territoire et
de protection de l'environnement. Ce schéma détermine notamment la destination générale des différentes parties du territoire
de la région, l'implantation des grands équipements d'infrastructures et de transport, la localisation préférentielle des
extensions urbaines, des activités industrielles, portuaires, artisanales, agricoles, forestières, touristiques et relatives
aux énergies renouvelables ainsi que celles relatives aux nouvelles technologies de l'information et de la communication. Le
schéma d'aménagement régional définit les principes permettant  d'assurer la combinaison des différents modes de transports
et la  coordination des politiques de mobilité mises en place par les autorités  organisatrices.

Le schéma d'aménagement fait l'objet d'une évaluation environnementale dans les conditions définies par les articles L.
121-10 à L. 121-15 du code de l'urbanisme. 

Au plus tard à l'expiration d'un délai de dix ans à compter de la date d'approbation, le conseil régional procède à une
analyse du schéma notamment du point de vue de l'environnement et délibère sur son maintien en vigueur ou sur une mise en
révision complète ou partielle. 

A défaut d'une telle délibération, le schéma d'aménagement régional devient caduc. 

Le schéma d'aménagement régional peut être modifié par décret en Conseil d'Etat, à condition que la modification ne porte pas
atteinte à l'économie générale du schéma. Lorsqu'un plan de gestion des risques d'inondation, mentionné à l'article L. 566-7
du code de l'environnement, est approuvé, le schéma d'aménagement régional doit également être compatible avec les objectifs
de gestion des risques d'inondation, les orientations fondamentales et les dispositions de ce plan définies en application
des 1° et 3° du même article L. 566-7. Lorsqu'un plan de gestion des risques d'inondation est approuvé après l'approbation du
schéma d'aménagement régional, ce dernier doit, si nécessaire, être rendu compatible dans un délai de trois ans avec les
éléments mentionnés à la phrase précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-787 du 23 juin 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2009 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 3
	  - Décret n°2017-401 du 27 mars 2017 - art. 4
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-54 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-52-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L104-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L215-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R340-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-7 (V)
	  - Code des transports - art. L1811-7 (V)
	  - Code des transports - art. L1821-2 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-1 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-15 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4437-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10
	  - Code de l'environnement - art. L566-7
