# Article L5211-14

- La commission départementale de la coopération intercommunale est composée à raison de :

1° 60 p. 100 par des maires, des adjoints au maire ou des conseillers municipaux élus à la représentation proportionnelle à
la plus forte moyenne par les maires regroupés au sein des collèges électoraux déterminés en fonction de l'importance
démographique des communes ;

2° 20 p. 100 par des représentants d'établissements publics de coopération intercommunale ayant leur siège dans le
département, élus à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne par le collège des présidents des organes
délibérants de ces établissements et par des représentants de communes associées à la date du 8 février 1992, date de
publication de la loi d'orientation n° 92-125 du 6 février 1992 relative à l'administration territoriale de la République,
dans le cadre de chartes intercommunales de développement et d'aménagement, élus à la représentation proportionnelle à la
plus forte moyenne par le collège des maires de ces communes ;

3° 15 p. 100 par des représentants du conseil général, élus par celui-ci à la représentation proportionnelle à la plus forte
moyenne ;

4° 5 p. 100 par des représentants du conseil régional dans la circonscription départementale, élus par celui-ci à la
représentation proportionnelle à la plus forte moyenne.

Le mandat des membres de la commission cesse à l'occasion du renouvellement des fonctions au titre desquelles ils ont été
désignés. Il est pourvu à leur remplacement dans les conditions prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 42 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 4 (Ab)
	  - Code des communes L160-1 al. 2, 3, 4, 5 et 6
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L160-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-15 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-5 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-43 (V)
