# Article L5216-8

Les recettes du budget de la communauté d'agglomération comprennent : 

1° Les ressources fiscales mentionnées au I et au V de l'article 1379-0 bis du code général des impôts. 

La  communauté d'agglomération peut, en outre, percevoir, au titre de la  compétence d'autorité organisatrice de la
distribution publique  d'électricité mentionnée à l'article L. 2224-31, sous réserve que cette  compétence ne soit pas déjà
exercée par une autorité mentionnée à  l'article L. 5212-24, la taxe communale sur la consommation finale  d'électricité dans
les conditions prévues aux articles L. 2333-2 à L.  2333-5 en lieu et place de toutes ses communes membres. Dans ce cas, la
taxe est recouvrée dans les conditions de droit commun. La communauté  d'agglomération peut reverser à une commune une
fraction de la taxe  perçue sur le territoire de celle-ci, par délibérations concordantes  prises dans les conditions prévues
au premier alinéa du I de l'article 1639 A bis du code général des impôts. Un tel reversement ne peut excéder 50 % du montant
total perçu sur le territoire de la commune concernée ; 

2° Le revenu des biens, meubles ou immeubles, de la communauté d'agglomération ; 

3° Les sommes qu'elle reçoit des administrations publiques, des associations, des particuliers, en échange d'un service
rendu ; 

4° Les subventions et dotations de l'Etat, de la région, du département et des communes ; 

5° Le produit des dons et legs ; 

6° Le produit des taxes, redevances et contributions correspondant aux services assurés ; 

7° Le produit des emprunts ; 

8° Le produit du versement destiné aux transports en commun prévu à l'article L. 2333-64 ;

9° La dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle et le reversement du Fonds national de garantie
individuelle des ressources.

**Nota:**

Loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances rectificative pour 2013, article 45 (IV-C) : Ces dispositions s'appliquent à
compter des impositions dues au titre de l'année 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 45 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-29 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)
