# Article L4422-25

Le président du conseil exécutif prépare et exécute les délibérations de l'Assemblée. 

Il est l'ordonnateur des dépenses et prescrit l'exécution des recettes de la collectivité territoriale de Corse, sous réserve
des dispositions particulières du code général des impôts relatives au recouvrement des recettes fiscales des collectivités
locales. 

Il est le chef des services de la collectivité territoriale de Corse. Il gère les personnels de la collectivité dans les
conditions prévues par l'article 16-3 de la loi n° 72-619 du 5 juillet 1972 portant création et organisation des régions et
la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale. Il peut,
sous sa surveillance et sa responsabilité, donner une délégation de signature aux responsables desdits services. 

Il gère le patrimoine de la collectivité territoriale de Corse. A ce titre, il exerce les pouvoirs de police afférents à
cette gestion. 

Il délègue par arrêté, sous sa surveillance et sa responsabilité, l'exercice d'une partie de ses attributions aux conseillers
exécutifs. Ces délégations subsistent tant qu'elles n'ont pas été rapportées. 

En cas d'empêchement pour quelque cause que ce soit, le président du conseil exécutif de Corse est provisoirement remplacé
par un conseiller exécutif dans l'ordre de la liste élue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 47 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-4 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-92 2002-01-22 art. 3 I B, 57 jorf 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-90 du 31 janvier 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-50 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R333-6-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-25-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-38 (V)
