# Article L2333-37

La taxe de séjour est perçue par les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires qui versent, aux dates fixées
par délibération du conseil municipal, sous leur responsabilité, au receveur municipal, le montant de la taxe calculé
conformément aux dispositions des articles L. 2333-29 à L. 2333-36. 

Lorsqu'il est fait application des dispositions de l'article L. 5211-21, les versements libératoires sont acquittés auprès du
comptable public assignataire de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ou de la métropole
de Lyon.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 III de l'ordonnance n° 2014-1335 du 6 novembre 2014 les présentes dispositions s'appliquent à
compter des impositions dues au titre de 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-38 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-39 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-47 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-50 (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-42 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (V)
