# Article L2131-1

Les actes pris par les autorités communales sont exécutoires de plein droit dès qu'il a été procédé à leur publication ou
affichage ou à leur notification aux intéressés ainsi qu'à leur transmission au représentant de l'Etat dans le département ou
à son délégué dans l'arrondissement. Pour les décisions individuelles, cette transmission intervient dans un délai de quinze
jours à compter de leur signature. 

Cette transmission peut s'effectuer par voie électronique, selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. Pour les
communes de plus de 50 000 habitants, cette transmission est réalisée selon ces modalités dans un délai de cinq ans à compter
de la promulgation de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République. 

Le maire peut certifier, sous sa responsabilité, le caractère exécutoire de ces actes. 

La preuve de la réception des actes par le représentant de l'Etat dans le département ou son délégué dans l'arrondissement
peut être apportée par tout moyen. L'accusé de réception, qui est immédiatement délivré, peut être utilisé à cet effet mais
n'est pas une condition du caractère exécutoire des actes. 

La publication ou l'affichage des actes mentionnés au premier alinéa sont assurés sous forme papier. La publication peut
également être assurée, le même jour, sous forme électronique, dans des conditions, fixées par un décret en Conseil d'Etat,
de nature à garantir leur authenticité. Dans ce dernier cas, la formalité d'affichage des actes a lieu, par extraits, à la
mairie et un exemplaire sous forme papier des actes est mis à la disposition du public. La version électronique est mise à la
disposition du public de manière permanente et gratuite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L316-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22 (M)
	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 41 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-39 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-23 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-48 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L326-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-4 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*211-9-4 (Ab)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-1 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-15 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D642-25 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-26-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2131-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2251-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R514-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 128
