# Article L1424-17

Les biens affectés, à la date de la promulgation de la loi n° 96-369 du 3 mai 1996 relative aux services d'incendie et de
secours, par les communes, les établissements publics de coopération intercommunale et le département au fonctionnement des
services d'incendie et de secours et nécessaires au fonctionnement du service départemental d'incendie et de secours sont
mis, à titre gratuit, à compter de la date fixée par une convention, à la disposition de celui-ci, sous réserve des
dispositions de l'article L. 1424-19. 

Cette convention, conclue entre, d'une part, la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale ou le
département et, d'autre part, le service départemental d'incendie et de secours, règle les modalités de la mise à disposition
qui devra intervenir dans un délai de cinq ans à compter de la promulgation de la loi n° 96-369 du 3 mai 1996 relative aux
services d'incendie et de secours. 

Sous réserve des dispositions du cinquième alinéa en ce qui concerne les emprunts, le service départemental d'incendie et de
secours succède à la commune, à l'établissement public de coopération intercommunale ou au département dans leurs droits et
obligations. A ce titre, il leur est substitué dans les contrats de toute nature conclus pour l'aménagement, le
fonctionnement, l'entretien ou la conservation des biens mis à sa disposition, ainsi que pour le fonctionnement des services.
Cette substitution est notifiée par les collectivités concernées à leurs cocontractants. 

Lorsque les biens cessent d'être affectés au fonctionnement des services d'incendie et de secours, leur mise à disposition
prend fin. 

La convention mentionnée au deuxième alinéa fixe les conditions dans lesquelles est assurée la prise en charge du
remboursement des emprunts contractés au titre des biens mis à disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 17 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2008-100 du 31 janvier 2008 - art. Annexe II (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-3 (V)
