# Article L3231-7

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 3231-6, un département, seul ou avec d'autres collectivités territoriales,
peut participer au capital d'un établissement de crédit ou d'une société de financement revêtant la forme de société anonyme
régie par les dispositions du livre II du code de commerce et ayant pour objet exclusif de garantir les concours financiers
accordés à des entreprises privées, et notamment à des entreprises nouvellement créées, dès lors qu'une ou plusieurs sociétés
commerciales, dont au moins un établissement de crédit ou une société de financement régi par les dispositions du chapitre
Ier du titre Ier du livre V du code monétaire et financier, participent également au capital de cet établissement de crédit
ou de cette société de financement. 

Le département peut participer par versement de subventions à la constitution de fonds de garantie auprès de l'établissement
ou de la société mentionné à l'alinéa précédent. Le département passe avec l'établissement de crédit ou la société de
financement une convention déterminant notamment l'objet, le montant et le fonctionnement du fonds de garantie ainsi que les
conditions de restitution des subventions versées en cas de modification ou de cessation d'activité de ce fonds. 

La participation des départements au conseil d'administration de cet établissement ou de cette société constitué sous forme
de société anonyme est réglée comme suit :

- dans le cas où un seul département est actionnaire de cette société anonyme, il dispose d'un siège au conseil
d'administration de cette société ;

- lorsque plusieurs départements sont actionnaires de cette société anonyme, le nombre de sièges dont ils disposent au
conseil d'administration tient compte du capital détenu sans que ce nombre puisse être inférieur à un siège ni supérieur à
six. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine la proportion maximale de capital de l'établissement de crédit ou de la société de
financement susceptible d'être détenue par les collectivités territoriales, ainsi que les modalités d'octroi des garanties et
notamment la quotité garantie par l'établissement ou la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-1-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-36 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-6
