# Article L5211-4-2

En dehors des compétences transférées, un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre et une ou
plusieurs de ses communes membres peuvent se doter de services communs. 

Un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre et un ou des établissements publics dont il est
membre, ou le centre intercommunal d'action sociale qui lui est rattaché, peuvent également se doter de services communs pour
assurer des missions fonctionnelles. 

Les services communs peuvent être chargés de l'exercice de missions opérationnelles ou de missions fonctionnelles en matière
de gestion du personnel, à l'exception des missions mentionnées à l'article 23 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale pour les communes et établissements publics
obligatoirement affiliés à un centre de gestion en application des articles 15 et 16 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984
précitée, de gestion administrative et financière, d'informatique, d'expertise juridique, d'expertise fonctionnelle ainsi que
de l'instructiondes décisions prises par les maires au nom de la commune ou de l'Etat. 

Les effets de ces mises en commun sont réglés par convention après établissement d'une fiche d'impact décrivant notamment les
effets sur l'organisation et les conditions de travail, la rémunération et les droits acquis pour les agents. La fiche
d'impact est annexée à la convention. Les accords conclus sont annexés à la convention. La convention et ses annexes sont
soumises à l'avis du ou des comités techniques compétents. Pour les établissements publics soumis au régime fiscal prévu à
l'article 1609 nonies C du code général des impôts, ces effets peuvent également être pris en compte par imputation sur
l'attribution de compensation prévue au même article. Dans ce cas, le calcul du coefficient d'intégration fiscale fixé à
l'article L. 5211-30 du présent code prend en compte cette imputation. 

Les services communs sont gérés par l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre. A titre
dérogatoire, dans une métropole ou une communauté urbaine, un service commun peut être géré par la commune choisie par
l'assemblée délibérante. 

Les fonctionnaires et agents non titulaires qui remplissent en totalité leurs fonctions dans un service ou une partie de
service mis en commun sont transférés de plein droit, après avis, selon le cas, de la commission administrative paritaire ou
de la commission consultative paritaire compétente, à l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre
ou à la commune chargée du service commun. Ils conservent, s'ils y ont intérêt, le bénéfice du régime indemnitaire qui leur
était applicable ainsi que, à titre individuel, les avantages acquis en application du troisième alinéa de l'article 111 de
la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 précitée. 

La convention prévue au quatrième alinéa du présent article détermine le nombre de fonctionnaires et d'agents non titulaires
territoriaux transférés par les communes. 

En fonction de la mission réalisée, le personnel des services communs est placé sous l'autorité fonctionnelle du maire ou
sous celle du président de l'établissement public. 

Le maire ou le président de l'établissement public peut donner, par arrêté, sous sa surveillance et sa responsabilité,
délégation de signature au chef du service commun pour l'exécution des missions qui lui sont confiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 111
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 15
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 23
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 67

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-2 (V)
