# Article L4332-5

Le potentiel fiscal d'une région est déterminé par application aux bases brutes servant à l'assiette des impositions
régionales des trois taxes de l'année précédente du taux moyen national d'imposition de la même année à chacune de ces taxes.
Il est majoré d'un produit potentiel déterminé en fonction des compensations servies par l'Etat aux régions à raison des
exonérations ou réductions de bases de fiscalité directe. Pour l'année 2011, les bases et le taux moyen de taxe
professionnelle retenus sont ceux utilisés pour le calcul du potentiel fiscal 2010. 

Ce produit potentiel est calculé dans les conditions suivantes : 

Les bases de fiscalité de chacune des taxes concernées sont établies par le rapport du montant de la compensation de l'année
précédente, ou de la fraction de compensation lorsque la taxe en question a fait l'objet de mesures différentes
d'exonérations ou de réductions de bases, sur le dernier taux voté ou constaté l'année précédant la mise en oeuvre de la
mesure d'exonération ou de réduction de bases. 

Ainsi déterminées, ces bases sont pondérées par le taux moyen national d'imposition à chacune de ces taxes de l'année
précédant la mise en oeuvre de la mesure d'exonération ou de réduction de bases.

A compter de 2006, le produit potentiel tient compte des montants correspondant, dans la dotation forfaitaire, aux
compensations servies par l'Etat aux régions jusqu'en 2003 au titre de la suppression de la part régionale de la taxe
d'habitation et en application du I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre 1998),
pour un montant égal chaque année à celui pris en compte pour la répartition de la dotation de péréquation de l'année
précédente, indexé comme la dotation forfaitaire de l'année précédente.

A compter de 2012, les impositions prises en compte pour le calcul du potentiel fiscal sont celles prévues à l'article 1599
bis du code général des impôts. Le potentiel fiscal d'une région est déterminé par application aux bases brutes servant à
l'assiette des impositions régionales du taux moyen national d'imposition de chacune de ces impositions. Il est majoré des
montants prévus aux 1.3 et 2.3 de l'article 78 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 64 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 janvier 1997 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 1998 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 134 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-7 (M)

	**Cite**:

	  - Loi - art. 44 (V)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 78 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 183
