# Article L2573-2

I.-L'article L. 2111-1, le premier alinéa de l'article L. 2112-1, les articles L. 2112-2 à L. 2112-5-1 et les articles L.
2112-7 à L. 2112-12 sont applicables aux communes de la Polynésie française sous réserve des adaptations prévues aux II, III
et IV. 

II.-Pour l'application de l'article L. 2111-1, les mots : " du conseil général " sont remplacés par les mots : " de
l'assemblée de la Polynésie française ". 

III.-Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 2112-1, après les mots : " dans le département ", la fin de la
phrase est supprimée. 

IV.-Pour l'application de l'article L. 2112-5 : 

1° Au premier alinéa, les mots : " sous réserve des dispositions des articles L. 3112-1 et L. 3112-2 concernant les limites
des départements, " sont supprimés ; 

2° Au premier alinéa, après les mots : " limites territoriales des communes " sont insérés les mots : " et des communes
associées " ; 

3° Le deuxième alinéa est remplacé par les trois alinéas suivants : 

Conformément au 4° de l'article 97 la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie
française : " le conseil des ministres de la Polynésie française est consulté sur la création et la suppression des communes
et de leurs groupements, les modifications des limites territoriales des communes, des communes associées et des groupements
de communes et le transfert du chef-lieu des communes et des communes associées ". 

Conformément à l'article 134 de la même loi organique : " l'assemblée de la Polynésie française est consultée sur les
créations et suppressions de communes de la Polynésie française. Elle est également consultée, en cas de désaccord du conseil
des ministres de la Polynésie française ou des conseils municipaux intéressés, sur la modification des limites territoriales
des communes et des communes associées et le transfert de leur chef-lieu. 

Lorsque l'assemblée de la Polynésie française a été consultée sur la modification des limites territoriales des communes et
des communes associées et le transfert de leur chef-lieu, la décision est prise par le ministre chargé de l'outre-mer ".

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-192 du 27 février 2004 - art. 134 (V)
	  - Loi n°2004-192 du 27 février 2004 - art. 97 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2111-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3112-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 2 () JORF 6 octobre 2007 en vigueur le 1er mars 2008

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
