# Article L2334-17

L'indice synthétique de ressources et de charges mentionné à l'article L. 2334-16 pour les communes de 10 000 habitants et
plus est constitué :

1° Du rapport entre le potentiel financier par habitant des communes de 10 000 habitants et plus et le potentiel financier
par habitant de la commune, tel que défini à l'article L. 2334-4 ;

2° Du rapport entre la proportion de logements sociaux dans le total des logements de la commune et la proportion de
logements sociaux dans le total des logements des communes de 10 000 habitants et plus ;

3° Du rapport entre la proportion du total des bénéficiaires d'aides au logement, y compris leur conjoint et les personnes à
charge vivant habituellement dans leur foyer, dans le nombre total de logements de la commune et cette même proportion
constatée dans l'ensemble des communes de 10 000 habitants et plus ;

4° Du rapport entre le revenu moyen par habitant des communes de 10 000 habitants et plus et le revenu par habitant de la
commune, calculé en prenant en compte la population définie au premier alinéa de l'article L. 2334-2 et, pour 2000 et 2001,
aux troisième et quatrième alinéas du même article.

Les logements sociaux retenus pour l'application du présent article sont les logements locatifs appartenant aux organismes
d'habitations à loyer modéré, aux sociétés d'économie mixte locales et aux filiales de la Société centrale immobilière de la
Caisse des dépôts et consignations, à l'exclusion des logements foyers mentionnés au 5° de l'article L. 351-2 du code de la
construction et de l'habitation. Sont également considérés comme des logements sociaux pour l'application du présent article
les logements appartenant à l'Entreprise minière et chimique et aux sociétés à participation majoritaire de l'Entreprise
minière et chimique, les logements appartenant aux houillères de bassin, aux sociétés à participation majoritaire des
houillères de bassin ainsi qu'aux sociétés à participation majoritaire des Charbonnages de France, les logements de la
Société nationale immobilière qui appartenaient au 1er janvier 2001 aux Houillères du bassin de Lorraine et aux sociétés à
participation majoritaire des Houillères du bassin de Lorraine et les logements appartenant à l'Etablissement public de
gestion immobilière du Nord - Pas-de-Calais et les logements locatifs ayant bénéficié de prêts spéciaux consentis par le
Crédit foncier de France appartenant à des personnes morales autres que celles citées ci-dessus à la condition qu'ils
constituent sur le territoire d'une commune un ensemble d'au moins 2 000 logements. Les organismes d'habitations à loyer
modéré et les sociétés d'économie mixte locales sont tenus de fournir au représentant de l'Etat dans la région, chaque année
avant le 31 octobre, un inventaire par commune des logements sociaux dont ils sont propriétaires au 1er janvier. Le défaut de
production de cet inventaire ou la production d'un inventaire manifestement erroné donne lieu à l'application d'une amende de
1 500 Euros recouvrée comme en matière de taxe sur les salaires. Un décret fixe le contenu de l'inventaire mentionné ci-
dessus.

Les aides au logement retenues pour l'application du présent article sont, dans des conditions définies par décret en Conseil
d'Etat, les prestations prévues aux articles L. 351-1 du code de la construction et de l'habitation et L. 542-1 et L. 831-1
du code de la sécurité sociale.

Le revenu pris en considération pour l'application du 4° est le dernier revenu imposable connu.

L'indice synthétique de ressources et de charges est obtenu par addition des rapports visés aux 1°, 2°, 3° et 4°, en
pondérant le premier par 45 p. 100, le deuxième par 15 p. 100, le troisième par 30 p. 100 et le quatrième par 10 p. 100.
Toutefois, chacun des pourcentages de pondération peut être majoré ou minoré pour l'ensemble des communes bénéficiaires d'au
plus cinq points dans des conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat.

Les communes sont classées en fonction de la valeur décroissante de leur indice synthétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 67 (VD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-12 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2334-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 142 () JORF 31 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-12 par. III
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
