# Article L2331-4

- Les recettes non fiscales de la section de fonctionnement peuvent comprendre :

1° Le produit de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères sur les terrains de camping, de la redevance spéciale ou de
la redevance pour enlèvement des ordures, déchets et résidus ;

2° Le produit des redevances de raccordement des effluents privés aux réseaux d'assainissement ou aux installations
d'épuration, prévues à l'article L. 1331-14 du code de la santé publique ;

3° Le produit des péages communaux, des droits de pesage, mesurage et jaugeage ;

4° Le produit de la redevance d'exploitation des abattoirs publics prévue par l'article 9 de la loi n° 65-543 du 8 juillet
1965 relative aux conditions nécessaires à la modernisation du marché de la viande ;

5° Le produit des taxes d'affouage, de pâturage et de tourbage ;

6° Le produit des taxes de pavage et de trottoirs ;

7° Le produit de la contribution spéciale imposée aux entrepreneurs ou propriétaires en cas de dégradation de la voie
publique ;

8° Le produit des permis de stationnement et de location sur la voie publique, sur les rivières, ports et quais fluviaux et
autres lieux publics ;

9° Le produit des droits de port perçus conformément aux dispositions du livre II du code des ports maritimes relatif aux
droits de port et de navigation ;

10° Le produit des droits de voirie et autres droits légalement établis ;

11° Le produit de la redevance pour l'accès aux pistes de ski de fond balisées et régulièrement damées et aux installations
collectives destinées à favoriser la pratique du ski de fond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 133

	**Cite**:

	  - Loi n°65-543 du 8 juillet 1965 - art. 9 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2003-1212 2003-12-18 art. 3 XIV, XV JORF 20 décembre 2003
	  - Ordonnance n°2003-1212 du 18 décembre 2003 - art. 3 () JORF 20 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-2 (V)
