# Article L7122-17

Les délibérations de l'assemblée de Guyane, ainsi que celles de sa commission permanente lorsqu'elles sont prises par
délégation de l'assemblée, sont publiées dans les mêmes formes. 

Toute personne a le droit de demander communication des délibérations et procès-verbaux des séances publiques de l'assemblée
de Guyane, des délibérations de la commission permanente, des budgets et des comptes de la collectivité territoriale ainsi
que des arrêtés du président. 

Chacun peut les publier sous sa responsabilité. 

La communication des documents mentionnés au deuxième alinéa, qui peut être obtenue aussi bien du président de l'assemblée de
Guyane que des services déconcentrés de l'Etat, intervient dans les conditions prévues à l'article 4 de la loi n° 78-753 du
17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses
dispositions d'ordre administratif, social et fiscal. 

Le présent article s'applique aux établissements publics administratifs de la collectivité territoriale.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 4 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 2
