# Article L4433-17

Les régions de Guadeloupe, de Mayotte et de la Réunion sont associées, par convention avec l'Etat et les établissements
publics spécialisés, à l'élaboration et à la mise en oeuvre de l'inventaire minier. Elles sont consultées par l'Etat sur les
programmes de prospection et d'exploitation des ressources minières. 

Toutefois, l'inventaire minier en mer est élaboré et mis en oeuvre par les régions. 

Dans le respect des droits de souveraineté et de propriété de l'Etat sur son domaine public maritime, les régions de
Guadeloupe, de Mayotte et de la Réunion exercent les compétences définies aux articles L. 611-31 et L. 611-32 du code
minier. 

Les services de l'Etat qui participent à l'exercice des compétences transférées aux régions en application du présent article
sont, en tant que de besoin, mis à disposition des régions dans les conditions prévues à l'article L. 4151-1 et à l'article
16-3 de la loi n° 72-619 du 5 juillet 1972 portant création et organisation des régions.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 16-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4151-1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 18 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1487 du 7 décembre 2010 - art. 5
	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 1
