# Article L4251-3

Les schémas de cohérence territoriale et, à défaut, les plans locaux d'urbanisme, les cartes communales ou les documents en
tenant lieu, ainsi que les plans de déplacements urbains, les plans climat-air-énergie territoriaux et les chartes des parcs
naturels régionaux : 

1° Prennent en compte les objectifs du schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité des
territoires ; 

2° Sont compatibles avec les règles générales du fascicule de ce schéma, pour celles de leurs dispositions auxquelles ces
règles sont opposables. 

Lorsque les documents mentionnés au premier alinéa sont antérieurs à l'approbation du schéma régional d'aménagement, de
développement durable et d'égalité des territoires, ils prennent en compte les objectifs du schéma et sont mis en
compatibilité avec les règles générales du fascicule lors de la première révision qui suit l'approbation du schéma.

**Nota:**

Aux termes du VII de l'article 10 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date de
publication de l'ordonnance prévue au III de l'article 13 de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 16 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 3
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-7 (V)
