# Article L2334-33

Peuvent bénéficier de la dotation d'équipement des territoires ruraux : 

1° Les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre : 

a) Dont la population n'excède pas 20 000 habitants dans les départements de métropole et 35 000 habitants dans les
départements d'outre-mer ; 

b) Dont la population est supérieure à 20 000 habitants dans les départements de métropole et 35 000 habitants dans les
départements d'outre-mer et n'excède pas 60 000 habitants, et dont : 

― soit toutes les communes répondent aux critères d'éligibilité indiqués au 2° ; 

― soit le potentiel fiscal par habitant est inférieur à 1,3 fois le potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre de même catégorie et dont toutes les communes ont une
population inférieure à 15 000 habitants ; 

A compter de 2012, peuvent bénéficier de la dotation d'équipement des territoires ruraux les établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre qui ne forment pas un ensemble de plus de 50 000 habitants d'un seul tenant et
sans enclave autour d'une ou de plusieurs communes centre de plus de 15 000 habitants, en prenant en compte la population
issue du dernier recensement.  

1° bis Les établissements publics de coopération intercommunale éligibles en 2010 à la dotation globale d'équipement des
communes ou à la dotation de développement rural ainsi que les syndicats mixtes créés en application de l'article L. 5711-1
et les syndicats de communes créés en application de l'article L. 5212-1 dont la population n'excède pas 60 000 habitants ; 

2° Les communes : 

a) Dont la population n'excède pas 2 000 habitants dans les départements de métropole et 3 500 habitants dans les
départements d'outre-mer ; 

b) Dont la population est supérieure à 2 000 habitants dans les départements de métropole et 3 500 habitants dans les
départements d'outre-mer et n'excède pas 20 000 habitants dans les départements de métropole et 35 000 habitants dans les
départements d'outre-mer et dont le potentiel financier par habitant est inférieur à 1,3 fois le potentiel financier moyen
par habitant de l'ensemble des communes dont la population est supérieure à 2 000 habitants et n'excède pas 20 000
habitants ; 

c) Les communes de Saint-Pierre-et-Miquelon bénéficient de la dotation ; 

d) Les communes nouvelles issues de la transformation d'établissements publics de coopération intercommunale éligibles à la
dotation d'équipement des territoires ruraux l'année précédant leur transformation ou issues de la fusion de communes dont
l'une d'entre elles était éligible à cette dotation l'année précédant leur fusion  sont réputées remplir, pendant les trois
premiers exercices à compter de leur création, les conditions de population mentionnées aux a et b. 

A titre dérogatoire en 2011 et en 2012, sont également éligibles à la dotation d'équipement des territoires ruraux les
communes éligibles en 2010 à la dotation globale d'équipement des communes ou à la dotation de développement rural.

Pour l'application du présent article, sauf mention contraire, la population à prendre en compte est celle définie à
l'article L. 2334-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-65 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-63 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-54 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-15 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2564-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2573-52 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 111 (V)
