# Article L3123-2

Indépendamment des autorisations d'absence dont ils bénéficient dans les conditions prévues à l'article L. 3123-1, les
présidents et les membres des conseils généraux ont droit à un crédit d'heures leur permettant de disposer du temps
nécessaire à l'administration du département ou de l'organisme auprès duquel ils le représentent et à la préparation des
réunions des instances où ils siègent. 

Ce crédit d'heures, forfaitaire et trimestriel, est égal : 

1° Pour le président et chaque vice-président de conseil général, à l'équivalent de quatre fois la durée hebdomadaire légale
du travail ; 

2° Pour les conseillers généraux, à l'équivalent de trois fois la durée hebdomadaire légale du travail. 

Les heures non utilisées pendant un trimestre ne sont pas reportables. 

En cas de travail à temps partiel, ce crédit d'heures est réduit proportionnellement à la réduction du temps de travail
prévue pour l'emploi considéré.

L'employeur est tenu d'accorder aux élus concernés, sur demande de ceux-ci, l'autorisation d'utiliser le crédit d'heures
prévu au présent article. Ce temps d'absence n'est pas payé par l'employeur.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 66 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3534-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 3
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 3 (Ab)
