# Article L3232-4

- Le département peut, après avis du conseil municipal de la commune où est située l'entreprise concernée, attribuer des
subventions à des entreprises existantes ayant pour objet l'exploitation de salles de spectacle cinématographique dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Ces subventions ne peuvent être attribuées qu'aux établissements qui, quel
que soit le nombre de leurs salles, réalisent en moyenne hebdomadaire moins de 2 200 entrées.

Ces aides ne peuvent bénéficier aux entreprises spécialisées dans la projection de films visés à l'article 279 bis du code
général des impôts.

Ces aides sont attribuées conformément aux stipulations d'une convention conclue entre l'exploitant et le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 279 bis

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 48 par. IV
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L321-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5421-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5621-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-42 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (V)
