# Article L5211-59

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre exerce la compétence relative aux dispositifs
locaux de prévention de la délinquance, son président anime et coordonne, sous réserve du pouvoir de police des maires des
communes membres, les actions qui concourent à l'exercice de cette compétence. Sauf opposition d'une ou plusieurs communes
représentant au moins la moitié de la population totale concernée, le président de l'établissement public ou un vice-
président désigné dans les conditions prévues à l'article L. 5211-9 préside un conseil intercommunal de sécurité et de
prévention de la délinquance mis en place dans des conditions fixées par décret. 

Le conseil intercommunal de sécurité et de prévention de la délinquance peut constituer en son sein un ou plusieurs groupes
de travail et d'échange d'informations à vocation territoriale ou thématique. Les faits et informations à caractère
confidentiel échangés dans le cadre de ces groupes de travail ne peuvent être communiqués à des tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-297 2007-03-05 art. 1 8° JORF 7 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-857 du 27 août 2008 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2211-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3214-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-13 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9 (V)
