# Article L4253-2

I. - Les dispositions des deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article L. 4253-1 ne sont pas applicables aux
garanties d'emprunts ou aux cautionnements accordés par une région : 

1° Pour les opérations de construction, d'acquisition ou d'amélioration de logements réalisées par les organismes
d'habitations à loyer modéré ou les sociétés d'économie mixte ; 

2° Pour les opérations de construction, d'acquisition ou d'amélioration de logements bénéficiant d'une subvention de l'Etat
ou réalisées avec le bénéfice de prêts aidés par l'Etat ou adossés en tout ou partie à des ressources défiscalisées ; 

3° En application du plan départemental prévu à l'article 2 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en oeuvre du
droit au logement. 

II. - Les dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 4253-1 ne sont pas applicables aux garanties d'emprunts accordées
par une région pour des opérations d'aménagement réalisées dans les conditions définies par les articles L. 300-4 à L.
300-5-2 du code de l'urbanisme, à la double condition que ces opérations :

- concernent principalement la construction de logements ;

- soient situées dans des communes appartenant à une zone d'urbanisation continue de plus de 50 000 habitants telle que
définie à l'article 232 du code général des impôts ou dans des communes de plus de 15 000 habitants en forte croissance
démographique identifiées en application des dispositions du septième alinéa de l'article L. 302-5 du code de la construction
et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 4-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 232
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-102 du 16 février 1999 - art. 6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-3-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-38 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-1185 du 19 décembre 2013 - art. 3
