# Article L2212-10

Les communes de moins de 20 000 habitants formant un ensemble de moins de 50 000 habitants d'un seul tenant peuvent avoir un
ou plusieurs agents de police municipale en commun, compétents sur le territoire de chacune d'entre elles. 

Pendant l'exercice de leurs fonctions sur le territoire d'une commune, ces agents sont placés sous l'autorité du maire de
cette commune. 

Chaque agent de police municipale est de plein droit mis à disposition des autres communes par la commune qui l'emploie dans
des conditions prévues par une convention transmise au représentant de l'Etat dans le département. Cette convention, conclue
entre l'ensemble des communes intéressées, précise les modalités d'organisation et de financement de la mise en commun des
agents et de leurs équipements. 

Ces communes se dotent d'une convention de coordination des interventions de la police municipale avec les services de l'Etat
dans les formes prévues par l'article L. 2212-6. 

Le cas échéant, la demande de port d'arme prévue par l'article L. 412-51 du code des communes est établie conjointement par
l'ensemble des maires de ces communes. Ceux-ci désignent parmi eux l'autorité qui sera autorisée par le préfet à acquérir et
détenir les armes. 

Une commune appartenant à un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ne peut mettre en commun
des agents de police municipale lorsqu'il met des agents à disposition des communes dans les conditions prévues à l'article
L. 2212-5 du présent code. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 4 () JORF 7 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 19 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des communes - art. L412-51
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-6

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2212-11 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2212-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2212-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2212-14 (VT)
