# Article L2113-2

Une commune nouvelle peut être créée en lieu et place de communes contiguës : 

1° Soit à la demande de tous les conseils municipaux ; 

2° Soit à la demande des deux tiers au moins des conseils municipaux des communes membres d'un même établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre, représentant plus des deux tiers de la population totale de celles-ci ; 

3° Soit à la demande de l'organe délibérant d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, en
vue de la création d'une commune nouvelle en lieu et place de toutes ses communes membres ; 

4° Soit à l'initiative du représentant de l'Etat dans le département. 

Lorsque les communes incluses dans le périmètre de la commune nouvelle  envisagée appartiennent à des établissements publics
de coopération  intercommunale à fiscalité propre distincts, les délibérations des  conseils municipaux précisent
l'établissement public de coopération  intercommunale à fiscalité propre dont elles souhaitent que la commune  nouvelle soit
membre. A défaut, elles sont réputées favorables au  rattachement de la commune nouvelle à l'établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre dont elles sont membres.

Dans le cas mentionné au 3°, la création est subordonnée à l'accord des conseils municipaux des communes concernées dans les
conditions de majorité mentionnées au 2°. A compter de la notification de la délibération de l'organe délibérant de
l'établissement public au maire de chacune des communes membres, le conseil municipal de chaque commune membre dispose d'un
délai de trois mois pour se prononcer. A défaut de délibération dans ce délai, sa décision est réputée favorable. 

Dans le cas visé au 4°, la création est subordonnée à l'accord des deux tiers au moins des conseils municipaux des communes
intéressées, représentant plus des deux tiers de la population totale de celles-ci. A compter de la notification de l'arrêté
de périmètre, chaque conseil municipal dispose d'un délai de trois mois pour se prononcer. A défaut de délibération dans ce
délai, sa décision est réputée favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 102 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 72 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2113-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-9-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 72 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-4 (Ab)
