# Article L5215-20

I.-La communauté urbaine exerce de plein droit, au lieu et place des communes membres, les compétences suivantes : 

1° En matière de développement et d'aménagement économique, social et culturel de l'espace communautaire : 

a) Création, aménagement, entretien et gestion de zones d'activité industrielle, commerciale, tertiaire, artisanale,
touristique, portuaire ou aéroportuaire ; 

b) Actions de développement économique ; 

c) Construction ou aménagement, entretien, gestion et animation d'équipements, de réseaux d'équipements ou d'établissements
culturels, socioculturels, socio-éducatifs, sportifs, lorsqu'ils sont d'intérêt communautaire ; 

d) Lycées et collèges dans les conditions fixées au titre Ier du livre II et au chapitre Ier du titre II du livre IV ainsi
qu'à l'article L. 521-3 du code de l'éducation ; 

2° En matière d'aménagement de l'espace communautaire : 

a) Schéma de cohérence territoriale et schéma de secteur ; plan local d'urbanisme et documents d'urbanisme en tenant lieu ;
création et réalisation de zones d'aménagement concerté d'intérêt communautaire ; et après avis des conseils municipaux,
constitution de réserves foncières d'intérêt communautaire ; 

b) Organisation des transports urbains au sens du chapitre II du titre II de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982
d'orientation des transports intérieurs, sous réserve des dispositions de l'article 46 de cette loi ; création ou aménagement
et entretien de voirie ; signalisation ; parcs de stationnement ; à ce titre, elle peut organiser un service de mise à
disposition de bicyclettes en libre-service ; 

c) Prise en considération d'un programme d'aménagement d'ensemble et détermination des secteurs d'aménagement au sens du code
de l'urbanisme ; 

3° En matière d'équilibre social de l'habitat sur le territoire communautaire : 

a) Programme local de l'habitat ; 

b) Politique du logement d'intérêt communautaire ; aides financières au logement social d'intérêt communautaire ; actions en
faveur du logement social d'intérêt communautaire ; action en faveur du logement des personnes défavorisées par des
opérations d'intérêt communautaire ; 

c) Opérations programmées d'amélioration de l'habitat, actions de réhabilitation et résorption de l'habitat insalubre,
lorsqu'elles sont d'intérêt communautaire ; 

4° En matière de politique de la ville dans la communauté : 

a) Dispositifs contractuels de développement urbain, de développement local et d'insertion économique et sociale ; 

b) Dispositifs locaux de prévention de la délinquance ; 

5° En matière de gestion des services d'intérêt collectif : 

a) Assainissement et eau ; 

b) Création, extension et translation des cimetières, ainsi que création et extension des crématoriums et des sites
cinéraires ; 

c) Abattoirs, abattoirs marchés et marchés d'intérêt national ; 

d) Services d'incendie et de secours, dans les conditions fixées au chapitre IV du titre II du livre IV de la première
partie ; 

6° En matière de protection et mise en valeur de l'environnement et de politique du cadre de vie : 

a) Collecte et traitement des déchets des ménages et déchets assimilés ; 

b) Lutte contre la pollution de l'air ; 

c) Lutte contre les nuisances sonores ; 

d) Soutien aux actions de maîtrise de la demande d'énergie. 

Lorsque l'exercice des compétences mentionnées au présent paragraphe est subordonné à la reconnaissance de leur intérêt
communautaire, cet intérêt est déterminé à la majorité des deux tiers du conseil de la communauté urbaine. Il est défini au
plus tard deux ans après l'entrée en vigueur de l'arrêté prononçant le transfert de compétence.A défaut, la communauté
urbaine exerce l'intégralité de la compétence transférée. 

II.-(Abrogé). 

III.-Par convention passée avec le département, une communauté urbaine peut exercer pour le département tout ou partie des
compétences qui, dans le domaine de l'action sociale, sont attribuées au département en vertu des articles L. 121-1 et L.
121-2 du code de l'action sociale et des familles. 

La convention précise l'étendue et les conditions financières de la délégation ainsi que les conditions dans lesquelles les
services départementaux correspondants sont mis à la disposition de la communauté urbaine. 

IV. ― Par convention passée avec le département, une communauté urbaine dont le plan de déplacements urbains comprend la
réalisation d'un service de transport collectif en site propre empruntant des voiries départementales ou prévoit sa
réalisation peut, dans le périmètre de transports urbains, exercer en lieu et place du département tout ou partie des
compétences qui, dans le domaine de la voirie, sont attribuées au département en vertu des articles L. 131-1 à L. 131-8 du
code de la voirie routière. Le refus du conseil général de déléguer tout ou partie de ces compétences doit être motivé par
délibération. La convention précise l'étendue et les conditions financières de la délégation de compétence ainsi que les
conditions dans lesquelles les services départementaux correspondants sont mis à la disposition de la communauté urbaine.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982
	  - Code de l'éducation - art. L521-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-2

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 52 (VD)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 64 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-17 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L211-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L163-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 24
