# Article L2531-4

Le taux de versement exprimé en pourcentage des salaires définis à l'article L. 2531-3 est fixé par le Syndicat des
transports d'Ile-de-France dans les limites : 

1° De 2,95 % à Paris et dans le département des Hauts-de-Seine ;

1° bis De 2,12 % dans les communes des départements de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne ; 

2° De 2,01 % dans les communes, autres que Paris et les communes des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis
et du Val-de-Marne, dont la liste est arrêtée par décret en Conseil d'Etat pris après avis du Syndicat des transports d'Ile-
de-France, en tenant compte notamment du périmètre de l'unité urbaine de Paris telle que définie par l'Institut national de
la statistique et des études économiques ; 

3° De 1,6 % dans les autres communes de la région d'Ile-de-France. 

Toute modification de taux entre en vigueur au 1er janvier ou au 1er juillet de chaque année ; la délibération fixant le
nouveau taux est transmise par le Syndicat des transports d'Ile-de-France aux organismes de recouvrement avant,
respectivement, le 1er novembre ou le 1er mai de chaque année. Les organismes de recouvrement communiquent le nouveau taux
aux assujettis au plus tard un mois après ces dernières dates.

Par dérogation aux dispositions mentionnées à l'avant-dernier alinéa,  les nouveaux taux du versement transport applicables
en 2017 sont fixés  par délibération du conseil du Syndicat des transports d'Ile-de-France  lors de sa séance suivant la
publication de la loi n° 2016-1917 du 29  décembre 2016 de finances pour 2017, avec prise d'effet le premier jour  du
troisième mois qui suit cette délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 33 (Ab)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2012-463 du 6 avril 2012 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 91

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-3
