# Article L2411-7

La commission syndicale est appelée à donner son avis sur les modalités de jouissance des biens de la section dont les fruits
sont perçus en nature, sur l'emploi des revenus en espèces des autres biens et, en cas d'aliénation de biens de la section,
sur l'emploi du produit de cette vente au profit de la section. 

Elle est consultée sur la mise en valeur des marais et terres incultes ou manifestement sous-exploitées appartenant à la
section dans les conditions prévues par les articles L. 125-1 à L. 125-7 du code rural. 

Elle est appelée à donner son avis, d'une manière générale, sur toutes les matières où sa consultation est prévue par les
lois et règlements en vigueur. 

En cas de désaccord entre le conseil municipal et la commission syndicale ou si celle-ci ne s'est pas prononcée sur les
objets visés au premier alinéa du présent article dans un délai de trois mois à compter de la date où elle a été saisie par
le maire, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2003-1212 du 18 décembre 2003 - art. 3 () JORF 20 décembre 2003

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-58 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L125-1 (V)
