# Article L2531-13

I.-Les ressources du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France en 2012, 2013, 2014 et 2015 sont fixées,
respectivement, à 210, 230, 250 et 270 millions d'euros. 

II.-Le fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France est alimenté par des prélèvements sur les ressources des
communes de la région d'Ile-de-France selon les modalités suivantes : 

1° Sont contributrices au fonds les communes de la région d'Ile-de-France dont le potentiel financier par habitant est
supérieur au potentiel financier moyen par habitant des communes de la région d'Ile-de-France. Ce dernier est égal à la somme
des potentiels financiers des communes de la région d'Ile-de-France rapportée à la population de l'ensemble de ces
communes ; 

2° Le prélèvement, calculé afin d'atteindre chaque année le montant fixé au I du présent article, est réparti entre les
communes contributrices en fonction du produit d'un indice synthétique porté au carré, multiplié par la population de la
commune. Cet indice synthétique est fonction : 

a) De l'écart relatif entre le potentiel financier par habitant de la commune et le potentiel financier moyen par habitant
des communes de la région d'Ile-de-France ; 

b) De l'écart relatif entre le revenu par habitant de la commune et la moitié du revenu moyen par habitant des communes de la
région d'Ile-de-France. Pour déterminer le revenu par habitant, la population prise en compte est celle définie au premier
alinéa de l'article L. 2334-2. 

L'indice synthétique de prélèvement est obtenu par addition des montants obtenus au a et au b, en pondérant le premier par 80
% et le second par 20 % ; 

3° Ce prélèvement respecte les conditions suivantes : 

a) Le prélèvement au titre du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France ne peut excéder 11 % des dépenses
réelles de fonctionnement de la commune constatées dans le compte administratif afférent au pénultième exercice ; 

b) (Abrogé)

c) Le prélèvement sur les communes qui contribuent au fonds pour la première fois fait l'objet d'un abattement de 50 % ; 

d) En 2012, lorsqu'une commune fait l'objet d'un prélèvement en application du présent article et bénéficie d'une attribution
en application de l'article L. 2531-14, le montant du prélèvement ne peut excéder celui de l'attribution. Le prélèvement des
communes ayant bénéficié de ces dispositions fait l'objet d'un abattement de 50 % en 2013 et de 25 % en 2014 ; 

e) Le prélèvement dû par les communes de la région d'Ile-de-France classées parmi les cent cinquante premières communes
classées l'année précédente en application du 1° de l'article L. 2334-18-4 est annulé ; 

f) Pour les communes dont le prélèvement calculé conformément au présent II augmente de plus de 25 % par rapport à celui
opéré au titre de l'exercice précédent, la différence entre le prélèvement ainsi calculé et 125 % du prélèvement opéré au
titre de l'année précédente est divisée par deux. 

III.-Le prélèvement est effectué sur les douzièmes prévus à l'article L. 2332-2 et au II de l'article 46 de la loi n°
2005-1719 du 30 décembre 2005 de finances pour 2006 de la commune concernée.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2014-397 QPC du 6 juin 2014 (NOR : CSCX1413216S), le Conseil constitutionnel a déclaré le b du 2°, devenu
3°, du paragraphe II de l'article L. 2531-13 du code général des collectivités territoriales, contraire à la Constitution. La
déclaration d'inconstitutionnalité de l'article 1er prend effet le 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 78 (VD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-50 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1659 B (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-32 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L253 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 46
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14

	**Modifié par**:

	  - Décision n°2014-397 QPC du 6 juin 2014 - art. 1, v. init.

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-14 (Ab)
