# Article L2333-27

Sous réserve de l'application des dispositions de l'article L. 133-7 du code du tourisme, le produit de la taxe de séjour ou
de la taxe de séjour forfaitaire est affecté aux dépenses destinées à favoriser la fréquentation touristique de la commune.

Dans les communes qui ont institué la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire au titre des actions de protection et
de gestion de leurs espaces naturels, le produit de la taxe peut être affecté, sous réserve des dispositions de l'article L.
133-7 du code du tourisme, aux dépenses destinées à favoriser la protection et la gestion de leurs espaces naturels à des
fins touristiques. Lorsque ces communes sont situées dans leur intégralité ou en partie sur le territoire d'un parc national
ou d'un parc naturel régional géré par un établissement public administratif, le produit de la taxe peut être reversé par la
commune ou l'établissement public de coopération intercommunale à l'organisme gestionnaire du parc dans le cadre d'une
convention.

Les communes de montagne mentionnées à l'article L. 2333-26, membres d'un établissement public de coopération intercommunale
doté d'une compétence en matière de développement économique, peuvent reverser à cet établissement public tout ou partie de
la taxe qu'elles perçoivent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI L133-7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 184 () JORF 24 février 2005

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-30 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-30 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)
