# Article L5219-1

I.-Il est créé au 1er janvier 2016 un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre à statut
particulier dénommé la métropole du Grand Paris, qui regroupe : 

1° La commune de Paris ; 

2° L'ensemble des communes des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne ; 

3° Les communes des autres départements de la région d'Ile-de-France appartenant au 31 décembre 2014 à un établissement
public de coopération intercommunale comprenant au moins une commune des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-
Denis et du Val-de-Marne et dont le conseil municipal a délibéré favorablement avant le 30 septembre 2014 ; 

4° Toute commune en continuité avec au moins une commune répondant aux conditions fixées au 2°, dont le conseil municipal a
délibéré favorablement avant le 30 septembre 2014, à la condition que les deux tiers des communes de l'établissement public
de coopération intercommunale à fiscalité propre auquel elle appartient représentant au moins la moitié de la population ou
la moitié des communes représentant les deux tiers de la population de l'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre ne s'y soient pas opposées par délibération avant le 31 décembre 2014 ; 

5° L'ensemble des communes membres d'un même établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dans le
périmètre duquel se trouvent des infrastructures aéroportuaires ou ayant fait l'objet d'un arrêté de rattachement à cet
établissement pris par le représentant de l'Etat dans le ou les départements concernés à la date de promulgation de la loi n°
2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République, et dont au moins deux tiers des conseils
municipaux des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population ou au moins la moitié des conseils
municipaux des communes intéressées représentant au moins deux tiers de la population se sont prononcés favorablement dans un
délai d'un mois à compter de cette promulgation. Toutefois, si une infrastructure aéroportuaire se trouve sur le périmètre de
plusieurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, l'adhésion des communes n'est possible que
si les majorités qualifiées nécessaires sont réunies dans tous les établissements publics comprenant au moins deux communes
accueillant sur leur territoire des infrastructures aéroportuaires. 

Un décret constate le périmètre de la métropole et fixe l'adresse de son siège. Il désigne le comptable public de la
métropole. 

Toutes les modifications ultérieures relatives à l'adresse du siège, à la désignation du comptable public ou au transfert de
compétences supplémentaires sont prononcées par arrêté du représentant de l'Etat dans la région d'Ile-de-France dans les
conditions prévues aux articles L. 5211-17 et L. 5211-20. 

La métropole du Grand Paris est constituée en vue de la définition et de la mise en œuvre d'actions métropolitaines afin
d'améliorer le cadre de vie de ses habitants, de réduire les inégalités entre les territoires qui la composent, de développer
un modèle urbain, social et économique durable, moyens d'une meilleure attractivité et compétitivité au bénéfice de
l'ensemble du territoire national. La métropole du Grand Paris élabore un projet métropolitain. Les habitants sont associés à
son élaboration selon les formes déterminées par le conseil de la métropole sur proposition du conseil de développement. 

Ce projet métropolitain définit les orientations générales de la politique conduite par la métropole du Grand Paris. Il
participe à la mise en œuvre du schéma directeur de la région d'Ile-de-France. Il comporte un diagnostic général, social,
économique et environnemental du territoire métropolitain, des orientations stratégiques pour le développement de la
métropole ainsi que des domaines d'intervention prioritaires. Le projet métropolitain peut être élaboré avec l'appui du Grand
Paris Aménagement, de l'Atelier international du Grand Paris, des agences d'urbanisme et de toute autre structure utile. 

II.-La métropole du Grand Paris est soumise au chapitre VII du présent titre Ier, sous réserve des dispositions du présent
chapitre. Elle exerce de plein droit, en lieu et place de ses communes membres, les compétences suivantes : 

1° A compter du 1er janvier 2017, en matière d'aménagement de l'espace métropolitain : 

a) Elaboration du schéma de cohérence territoriale ; définition, création et réalisation d'opérations d'aménagement d'intérêt
métropolitain mentionnées à l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme ; actions de restructuration urbaine d'intérêt
métropolitain ; actions de valorisation du patrimoine naturel et paysager ; constitution de réserves foncières d'intérêt
métropolitain ; 

b) Elaboration d'un schéma métropolitain d'aménagement numérique, dans les conditions prévues aux premier et quatrième
alinéas de l'article L. 1425-2 du présent code. La métropole du Grand Paris et les personnes publiques ayant établi des
schémas directeurs territoriaux d'aménagement numérique mentionnés au même article L. 1425-2 se coordonnent afin d'élaborer
une stratégie d'aménagement numérique cohérente de leur territoire commun ; 

2° A compter du 1er janvier 2017, en matière de politique locale de l'habitat : 

a) Programme local de l'habitat ou document en tenant lieu ; 

b) Politique du logement ; aides financières au logement social ; actions en faveur du logement social ; actions en faveur du
logement des personnes défavorisées ; 

c) Amélioration du parc immobilier bâti d'intérêt métropolitain, réhabilitation et résorption de l'habitat insalubre
d'intérêt métropolitain ; 

d) Aménagement, entretien et gestion des aires d'accueil des gens du voyage ; 

3° Abrogé ; 

4° En matière de développement et d'aménagement économique, social et culturel : 

a) Création, aménagement et gestion des zones d'activité industrielle, commerciale, tertiaire, artisanale, touristique,
portuaire ou aéroportuaire d'intérêt métropolitain ; 

b) Actions de développement économique d'intérêt métropolitain ; 

c) Construction, aménagement, entretien et fonctionnement de grands équipements culturels et sportifs de dimension
internationale ou nationale ; 

d) Participation à la préparation des candidatures aux grands événements internationaux culturels, artistiques et sportifs,
accueillis sur son territoire. 

L'exercice des compétences prévues au présent 4° prend en compte les orientations définies dans les documents stratégiques
élaborés par le conseil régional ; 

5° En matière de protection et de mise en valeur de l'environnement et de politique du cadre de vie : 

a) Lutte contre la pollution de l'air ; 

b) Lutte contre les nuisances sonores ; 

c) Soutien aux actions de maîtrise de la demande d'énergie ; 

d) Elaboration et adoption du plan climat-air-énergie territorial en application de l'article L. 229-26 du code de
l'environnement, en cohérence avec les objectifs nationaux en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre,
d'efficacité énergétique et de production d'énergie renouvelable ; 

e) Gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations, en application de l'article L. 211-7 du même code. 

Lorsque l'exercice des compétences mentionnées au présent II est subordonné à la reconnaissance de leur intérêt
métropolitain, celui-ci est déterminé par délibération du conseil de la métropole à la majorité des deux tiers de ses
membres, au plus tard deux ans après la création de la métropole du Grand Paris. Jusqu'à cette délibération, et au plus tard
jusqu'à l'expiration du délai de deux ans mentionné à la première phrase du présent alinéa, ces compétences sont exercées,
dans les mêmes conditions, par les établissements publics territoriaux dans les périmètres des établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre existant au 31 décembre 2015 ou par les communes n'appartenant à aucun
établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre au 31 décembre 2015. A l'expiration du délai de deux
ans et à défaut de délibération, la métropole exerce l'intégralité des compétences transférées. 

Les actions de développement économique de la métropole prennent en compte les orientations définies par le conseil
régional. 

III.-Les communes membres de la métropole du Grand Paris peuvent transférer à celle-ci certaines de leurs compétences dans
les conditions prévues à l'article L. 5211-17. Pour l'application du même article L. 5211-17, les conditions de majorité
requises sont celles prévues au II de l'article L. 5211-5. 

IV.-Abrogé. 

V.-La métropole du Grand Paris définit et met en œuvre des programmes d'action en vue de lutter contre la pollution de l'air
et de favoriser la transition énergétique, notamment en améliorant l'efficacité énergétique des bâtiments et en favorisant le
développement des énergies renouvelables et celui de l'action publique pour la mobilité durable. 

La métropole du Grand Paris est chargée de la mise en cohérence des réseaux de distribution d'électricité, de gaz, de chaleur
et de froid. Elle établit, en concertation avec les autorités compétentes intéressées, un schéma directeur des réseaux de
distribution d'énergie métropolitains qui a pour objectif de veiller à leur complémentarité, notamment pour l'application de
l'article L. 712-2 du code de l'énergie. Ce schéma est élaboré en tenant compte des programmes prévisionnels des réseaux de
distribution d'électricité et de gaz mentionnés au troisième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du présent code, ainsi que
des schémas directeurs de développement des réseaux publics de chaleur ou de froid. 

Une commission consultative est créée entre la métropole du Grand Paris, la commune de Paris, tout syndicat exerçant la
compétence mentionnée au deuxième alinéa du IV du même article L. 2224-31 totalement ou partiellement inclus dans le
périmètre de la métropole, ainsi que les communes, établissements publics de coopération intercommunale et syndicats
intercommunaux exerçant la maîtrise d'ouvrage de réseaux de chaleur sur le territoire de la métropole. Les missions de cette
commission sont de coordonner l'action de ses membres dans le domaine de l'énergie, de mettre en cohérence leurs politiques
d'investissement et de faciliter l'échange de données. Elle examine le projet de schéma directeur des réseaux de distribution
d'énergie métropolitains mentionné au deuxième alinéa du présent V, préalablement à son adoption. 

La commission comprend un nombre égal de délégués de la métropole et de représentants des syndicats. Chaque syndicat dispose
d'au moins un représentant. 

Elle est présidée par le président de la métropole ou son représentant et se réunit au moins une fois par an, à l'initiative
de son président ou de la moitié au moins de ses membres. 

Un membre de la commission consultative, nommé parmi les représentants de la métropole, est associé à la représentation des
syndicats à la conférence départementale mentionnée au troisième alinéa du I dudit article L. 2224-31. 

La métropole du Grand Paris élabore un plan métropolitain de l'habitat et de l'hébergement. Ce plan est compatible avec le
schéma directeur de la région d'Ile-de-France et prend en compte le schéma régional de l'habitat et de l'hébergement en Ile-
de-France. Il tient lieu de programme local de l'habitat et poursuit, à ce titre, les objectifs énoncés à l'article L. 302-1
du code de la construction et de l'habitation. Il comporte également une programmation pluriannuelle de réalisation et de
rénovation de places d'accueil et de services associés en faveur de l'insertion des personnes sans domicile fixe et des
populations les plus fragilisées. 

Dans un délai de trois mois à compter de la transmission de la délibération engageant la procédure d'élaboration, le
représentant de l'Etat dans la région porte à la connaissance de la métropole du Grand Paris tous les éléments utiles ainsi
que les objectifs à prendre en compte en matière de diversité de l'habitat, de répartition équilibrée des différents types de
logements, de renouvellement du parc immobilier et d'accroissement du nombre de logements et de places d'hébergement pour
l'application du neuvième alinéa du même article L. 302-1. 

Le projet de plan, arrêté par le conseil de la métropole du Grand Paris, est transmis aux communes et conseils de territoire,
qui disposent d'un délai de deux mois pour faire connaître leur avis. Au vu de ces avis, le conseil de la métropole du Grand
Paris délibère à nouveau sur le projet et le transmet au représentant de l'Etat dans la région, qui dispose d'un délai de
trois mois pour faire connaître son avis. Dans ce délai, celui-ci le soumet pour avis au comité régional de l'habitat et de
l'hébergement. En cas d'avis défavorable ou de réserves émises par le comité régional de l'habitat et de l'hébergement ou si
le représentant de l'Etat estime que le projet de plan métropolitain de l'habitat et de l'hébergement ne répond pas aux
objectifs de répartition équilibrée et diversifiée de l'offre de logements, de renouvellement du parc immobilier et
d'accroissement du nombre de logements et de places d'hébergement nécessaires, le représentant de l'Etat peut adresser des
demandes motivées de modifications à la métropole du Grand Paris, qui en délibère. 

Le plan métropolitain de l'habitat et de l'hébergement est approuvé par le conseil de la métropole du Grand Paris. La
délibération publiée approuvant le plan devient exécutoire deux mois après sa transmission au représentant de l'Etat. Si,
dans ce délai, le représentant de l'Etat notifie au président du conseil de la métropole du Grand Paris les demandes de
modifications, mentionnées au neuvième alinéa du présent V, qu'il estime nécessaire d'apporter au plan, le plan ne devient
exécutoire qu'à compter de la publication et de la transmission au représentant de l'Etat de la délibération apportant les
modifications demandées. 

Le conseil de la métropole du Grand Paris délibère au moins une fois par an sur l'état de réalisation du plan métropolitain
de l'habitat et de l'hébergement et son adaptation à l'évolution de la situation sociale ou démographique. 

La métropole du Grand Paris communique pour avis au représentant de l'Etat dans la région et au comité régional de l'habitat
et de l'hébergement un bilan de la réalisation du plan métropolitain de l'habitat et de l'hébergement trois ans et six ans
après son approbation. 

A l'expiration d'un délai de six ans à compter de son approbation, le conseil de la métropole du Grand Paris, en tenant
compte du bilan mentionné au douzième alinéa du présent V, délibère sur l'opportunité d'une révision de ce plan. Il peut être
révisé à tout moment dans les mêmes conditions. 

Pour mettre en œuvre le plan métropolitain de l'habitat et de l'hébergement, la métropole du Grand Paris réalise des
programmes d'aménagement et de logement. Elle peut demander à l'Etat de la faire bénéficier, par décret en Conseil d'Etat, de
compétences dérogatoires pour la création et la réalisation des zones d'aménagement concerté et la délivrance d'autorisations
d'urbanisme. 

La métropole du Grand Paris peut également proposer à l'Etat, pour la réalisation de programmes de construction et de
rénovation de logements ou des équipements nécessaires à ces logements, d'engager une procédure de projet d'intérêt général.
La proposition est adoptée par le conseil de la métropole du Grand Paris et transmise au représentant de l'Etat dans le
département intéressé. 

L'Etat peut mettre à la disposition de la métropole du Grand Paris les établissements publics d'aménagement de l'Etat. 

V bis.-L'Etat peut transférer, à la demande de la métropole du Grand Paris, la propriété, l'aménagement, l'entretien et la
gestion de grands équipements et infrastructures. Ces transferts sont réalisés à titre gratuit et ne donnent lieu au
versement d'aucune indemnité ou taxe, ni d'aucun salaire, ni d'aucuns droits ou honoraires. 

Le transfert est autorisé par décret. Une convention conclue entre l'Etat et la métropole du Grand Paris précise les
modalités du transfert. 

VI.-Afin de favoriser la construction de logements neufs, la réhabilitation des logements anciens et la résorption de
l'habitat indigne, l'Etat peut déléguer, par convention, à la demande de la métropole du Grand Paris, dès lors qu'elle
dispose d'un plan métropolitain de l'habitat et de l'hébergement exécutoire, les compétences mentionnées aux 1° et 2° du
présent VI : 

1° Sans dissociation possible : 

a) L'attribution des aides au logement locatif social, au logement intermédiaire et en faveur de la location-accession et la
notification aux bénéficiaires, l'octroi de l'autorisation spécifique prévue à l'article L. 441-2 du code de la construction
et de l'habitation ainsi que, par délégation de l'Agence nationale de l'habitat, l'attribution des aides en faveur de
l'habitat privé et la signature des conventions mentionnées à l'article L. 321-4 du code de la construction et de
l'habitation ; 

b) La gestion de la veille sociale, de l'accueil, de l'hébergement et de l'accompagnement au logement de toute personne ou
famille sans domicile ou éprouvant des difficultés particulières d'accès au logement en raison de l'inadaptation de ses
ressources ou de ses conditions d'existence, dans le respect des articles L. 345-2-2 et L. 345-2-3 du code de l'action
sociale et des familles, ainsi que le financement des organismes et des dispositifs qui y contribuent, mentionnés au 8° du I
de l'article L. 312-1 et aux articles L. 322-1 et L. 345-2 du même code et aux articles L. 365-1, L. 631-11 et L. 633-1 du
code de la construction et de l'habitation ; 

2° Sans dissociation possible : 

a) La garantie du droit à un logement décent et indépendant mentionné au chapitre préliminaire du titre préliminaire du livre
III du code de la construction et de l'habitation et aux articles L. 441-2-3 et L. 441-2-3-1 du même code ; 

Pour les demandeurs demeurant dans le périmètre de la métropole du Grand Paris reconnus, au moment de la délégation de la
présente compétence, comme prioritaires en application de l'article L. 441-2-3-1 dudit code, l'Etat continue de verser le
produit des astreintes au Fonds national d'accompagnement vers et dans le logement institué en application de l'article L.
300-2 du même code ; 

b) La délégation de tout ou partie des réservations dont le représentant de l'Etat dans le département bénéficie en
application de l'article L. 444-1 dudit code, à l'exception des logements réservés au bénéfice des agents et militaires de
l'Etat ; 

Les compétences déléguées en application des a et b du 2° du présent VI, ainsi que celles déléguées en application du b du 1°
relatives à l'aide sociale prévue à l'article L. 345-1 du code de l'action sociale et des familles pour l'accueil dans les
organismes mentionnés au 8° du I de l'article L. 312-1 du même code sont exercées par le président du conseil de la
métropole. 

Les compétences déléguées en application des 1° et 2° du présent VI sont exercées au nom et pour le compte de l'Etat. 

Cette délégation est régie par une convention conclue pour une durée de six ans, renouvelable. Elle peut être dénoncée par le
représentant de l'Etat dans le département à l'issue d'un délai de trois ans lorsque les résultats de son exécution sont
insuffisants au regard des objectifs définis par la convention. Elle peut également être dénoncée par la métropole du Grand
Paris, dans les mêmes délais, en cas de non-respect des engagements de l'Etat. 

VII.-L'Etat peut déléguer, à la demande de la métropole du Grand Paris, dès lors qu'elle dispose d'un plan métropolitain de
l'habitat et de l'hébergement exécutoire, tout ou partie des compétences suivantes : 

1° La mise en œuvre de la procédure de réquisition avec attributaire prévue au chapitre II du titre IV du livre VI du code de
la construction et de l'habitation ; 

2° L'élaboration, la contractualisation, le suivi et l'évaluation des conventions d'utilité sociale prévues à l'article L.
445-1 du même code pour la partie concernant le territoire de la métropole ; 

3° La délivrance aux organismes d'habitations à loyer modéré des agréments d'aliénation de logements prévue aux articles L.
443-7, L. 443-8 et L. 443-9 dudit code et situés sur le territoire métropolitain. 

Les compétences déléguées en application des 1° à 3° du présent VII sont exercées au nom et pour le compte de l'Etat. Elles
s'ajoutent, le cas échéant, aux compétences déléguées en application du VI et sont régies par la même convention. 

La métropole du Grand Paris propose à l'Etat et aux collectivités territoriales un plan de rationalisation des outils
d'aménagement et des syndicats intervenant dans son ressort territorial.

**Nota:**

Loi n° 2015-991 du 7 août 2015, article 76 III : Le e du 5° du II de l'article L. 5219-1, dans sa rédaction résultant de la
loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles, n'est
applicable qu'à compter du 1er janvier 2018, sauf si la métropole du Grand Paris ou la métropole d'Aix-Marseille-Provence
décide de mettre en œuvre cette compétence par anticipation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 49 (V)
	  - Décret n°2013-363 du 26 avril 2013 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 54 (V)
	  - Décret n°2014-508 du 19 mai 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-508 du 19 mai 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-525 du 12 mai 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 76 (V)
	  - Décret n°2015-1212 du 30 septembre 2015 (VD)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 141 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 113 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 123 (V)
	  - Décret n°2017-518 du 10 avril 2017 - art. 3
	  - Code de l'urbanisme - art. L134-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-106 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-87 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R362-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-20
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L444-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
	  - Code de l'environnement - art. L211-7
	  - Code de l'environnement - art. L229-26
	  - Code de l'énergie - art. L712-2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (M)
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 69
