# Article L2512-14

Les pouvoirs conférés au maire par le premier alinéa de l'article L. 2213-1 et par les articles L. 2213-2 à L. 2213-6 sont, à
Paris, exercés par le maire de Paris sous réserve des dispositions ci-après. 

Pour les motifs d'ordre public ou liés à la sécurité des personnes et des biens ou pour assurer la protection du siège des
institutions de la République et des représentations diplomatiques, le préfet de police détermine, de façon permanente ou
temporaire, des sites où il réglemente les conditions de circulation et de stationnement dans certaines voies ou portions de
voies, ou en réserve l'accès à certaines catégories d'usagers ou de véhicules. 

Des dispositions de même nature et à caractère temporaire peuvent également être arrêtées par le préfet de police, après avis
du maire de Paris, en cas de manifestation de voie publique à caractère revendicatif, festif, sportif ou culturel. 

Sur  les axes permettant d'assurer la continuité des itinéraires principaux  dans l'agglomération parisienne et la région
d'Ile-de-France, dont la  liste est fixée par décret, les règles de circulation et de  stationnement sont déterminées par le
maire de Paris après avis conforme  du préfet de police. Lorsque cet avis est défavorable, il est motivé au  regard des
enjeux du projet présenté par le maire de Paris. 

Pour l'application des dispositions du présent article, le contrôle administratif et le pouvoir de substitution sont exercés,
au nom de l'Etat, par le préfet de police. 

En outre, les pouvoirs conférés par le code de la route au préfet sont exercés à Paris par le préfet de police. 

L'exécution des dispositions des alinéas précédents est assurée par les fonctionnaires de la police nationale ou, le cas
échéant, en matière de circulation ou de stationnement, par des agents de la ville de Paris placés sous l'autorité du préfet
de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-810 du 2 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-810 du 2 mai 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2014-1541 du 18 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1541 du 18 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de la route. - art. L411-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 62

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-2 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-2
