# Article L2333-41

I.-Le tarif de la taxe de séjour forfaitaire est fixé avant le début de la période de perception, pour chaque nature et pour
chaque catégorie d'hébergement, par unité de capacité d'accueil et par nuitée. 

Il est arrêté par délibération du conseil municipal conformément au barème suivant : 

(En euros) 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

Catégories d'hébergement 

</th>
      <th>

Tarif plancher 

</th>
      <th>

Tarif plafond 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Palaces et tous les autres établissements présentant des caractéristiques de classement touristique équivalentes 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,65 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

4,00 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Hôtels de tourisme 5 étoiles, résidences de tourisme 5 étoiles, meublés de tourisme 5 étoiles et tous les autres
établissements présentant des caractéristiques de classement touristique équivalentes 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

0,65 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

3,00 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Hôtels de tourisme 4 étoiles, résidences de tourisme 4 étoiles, meublés de tourisme 4 étoiles et tous les autres
établissements présentant des caractéristiques de classement touristique équivalentes 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

0,65 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

2,25 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Hôtels de tourisme 3 étoiles, résidences de tourisme 3 étoiles, meublés de tourisme 3 étoiles et tous les autres
établissements présentant des caractéristiques de classement touristique équivalentes 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

0,50 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

1,50 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Hôtels de tourisme 2 étoiles, résidences de tourisme 2 étoiles, meublés de tourisme 2 étoiles, villages de vacances 4 et 5
étoiles et tous les autres établissements présentant des caractéristiques de classement touristique équivalentes 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

0,30 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,90 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Hôtels de tourisme 1 étoile, résidences de tourisme 1 étoile, meublés de tourisme 1 étoile, villages de vacances 1,2 et 3
étoiles, chambres d'hôtes, emplacements dans des aires de camping-cars et des parcs de stationnement touristiques par tranche
de 24 heures et tous les autres établissements présentant des caractéristiques de classement touristique équivalentes 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,20 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,75 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Hôtels et résidences de tourisme, villages de vacances en attente de classement ou sans classement 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,20 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

0,75 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Meublés de tourisme et hébergements assimilés en attente de classement ou sans classement 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,20 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,75 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Terrains de camping et terrains de caravanage classés en 3,4 et 5 étoiles et tout autre terrain d'hébergement de plein air de
caractéristiques équivalentes 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,20 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,55 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Terrains de camping et terrains de caravanage classés en 1 et 2 étoiles et tout autre terrain d'hébergement de plein air de
caractéristiques équivalentes, ports de plaisance 

</td>
      <td valign="bottom" align="center" colspan="3">

0,20 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Les limites de tarif mentionnées au tableau du troisième alinéa sont, à compter de l'année suivant celle au titre de laquelle
elles s'appliquent pour la première fois, revalorisées chaque année comme le taux prévisionnel, associé au projet de loi de
finances de l'année, d'évolution des prix à la consommation des ménages, hors tabac, pour la même année. Lorsque les limites
tarifaires ainsi obtenues sont exprimées par des nombres avec plus d'un chiffre après la virgule, elles sont arrondies au
dixième d'euro, les fractions d'euro inférieures à 0,05 € étant négligées et celles égales ou supérieures à 0,05 € étant
comptées pour 0,1 €. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les informations qui doivent être tenues à la disposition des redevables, afin de
permettre à ces derniers de déterminer le tarif de la taxe de séjour forfaitaire applicable sur le territoire des communes et
des établissements publics de coopération intercommunale ayant institué la taxe de séjour forfaitaire. 

II.-La taxe de séjour forfaitaire est assise sur la capacité d'accueil de l'hébergement donnant lieu au versement de la taxe
et le nombre de nuitées comprises à la fois dans la période d'ouverture de l'hébergement ou de l'établissement imposable et
dans la période de perception de la taxe mentionnée à l'article L. 2333-28. 

Le montant de la taxe due par chaque redevable est égal au produit des éléments suivants : 

1° Le nombre d'unités de capacité d'accueil de la structure d'hébergement ou de l'établissement donnant lieu au versement de
la taxe ; 

2° Le tarif de la taxe fixé par le conseil municipal en application du I ; 

3° Le nombre de nuitées comprises à la fois dans la période d'ouverture ou de mise en location de l'hébergement ou de
l'établissement imposable et dans la période de perception de la taxe. 

III.-Pour l'application du II, le nombre d'unités de capacité d'accueil de la structure d'hébergement ou de l'établissement
donnant lieu au versement de la taxe correspond au nombre de personnes que celui-ci est susceptible d'héberger. Ce nombre
d'unités fait l'objet, selon les modalités délibérées par le conseil municipal, d'un abattement en fonction de la durée de la
période d'ouverture de l'établissement, dont le taux est compris entre 10 et 50 %. 

Lorsque l'établissement donnant lieu à versement de la taxe fait l'objet d'un classement, le nombre de personnes prévu au
premier alinéa du présent III correspond à celui prévu par l'arrêté de classement. 

Lorsque l'arrêté de classement fait référence à des lits, chaque lit est compté comme une unité de capacité d'accueil. 

Lorsque l'arrêté de classement fait référence à des emplacements d'installations de camping, de caravanage ou d'hébergements
légers, le nombre d'unités de capacité d'accueil de chaque établissement d'hébergement de plein air est égal au triple du
nombre des emplacements mentionnés par l'arrêté de classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 67

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 17 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-59 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (V)
