# Article L5721-2

Un syndicat mixte peut être constitué par accord entre des institutions d'utilité commune interrégionales, des régions, des
ententes ou des institutions interdépartementales, des départements, des établissements publics de coopération
intercommunale, des communes, des syndicats mixtes définis à l'article L. 5711-1 ou à l'article L. 5711-4, des chambres de
commerce et d'industrie, d'agriculture, de métiers et d'autres établissements publics, en vue d'oeuvres ou de services
présentant une utilité pour chacune de ces personnes morales. 

Le syndicat mixte doit comprendre au moins une collectivité territoriale ou un groupement de ces collectivités. 

La répartition des sièges au sein du comité syndical entre les collectivités locales et les établissements publics membres du
syndicat mixte est fixée par les statuts. A défaut de dispositions particulières dans les statuts, le nombre de sièges
attribués aux établissements publics de coopération intercommunale qui se substituent à tout ou partie de leurs communes
membres au sein du syndicat mixte en application des articles L. 5214-21, L. 5215-22 et L. 5216-7 est égal au nombre de
sièges dont disposaient les communes avant la substitution. 

Le président du syndicat mixte est élu par le comité syndical ou, si les statuts le prévoient, par le bureau qu'il a
constitué. 

La création du syndicat mixte est autorisée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département siège du syndicat. 

La décision d'autorisation approuve les modalités de fonctionnement du syndicat mixte. 

Les syndicats mixtes peuvent être autorisés à fusionner. La fusion est opérée dans les conditions prévues par l'article L.
5211-41-3, à l'exception des dispositions relatives à la continuité territoriale. 

Pour l'application du II de cet article, l'accord sur la fusion est exprimé par délibérations concordantes des organes
délibérants des syndicats mixtes intéressés et des membres les constituant. 

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont la population est supérieure à 400 000
habitants a transféré sa compétence en matière d'organisation des transports urbains à un syndicat mixte, sa représentation
au titre de cette compétence est au moins égale à la majorité des sièges composant le comité syndical. Les statuts des
syndicats mixtes existant à la date de promulgation de la loi n° 2006-10 du 5 janvier 2006 relative à la sécurité et au
développement des transports devront être mis en conformité avec cette disposition dans un délai de six mois à compter de la
publication de la même loi. Les autres membres du syndicat peuvent être autorisés par le représentant de l'Etat dans le
département à se retirer pendant ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 30-1 (VT)
	  - Loi n°2007-1773 du 17 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 88 (V)
	  - Décret n°2009-1785 du 31 décembre 2009 (V)
	  - Décret n°2009-1786 du 31 décembre 2009 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1543 du 19 décembre 2014 - art. 17 (VD)
	  - Arrêté du 12 décembre 1986 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-15 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L215-15 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1321-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-12 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-13 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L232-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3611-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-1-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-33 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5731-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L151-36 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L151-38 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L151-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1537 du 7 décembre 2006 - art. 35 () JORF 8 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L166-1 (M)
	  - Code des communes L166-1, L166-2 al. 2 et 4, R* 166-1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L166-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L166-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*166-1 (Ab)
