# Article L2333-70

I. - Le produit de la taxe est versé au budget de la commune ou de l'établissement public qui rembourse les versements
effectués : 

1° Aux employeurs qui justifient avoir assuré le logement permanent sur les lieux de travail ou effectué intégralement et à
titre gratuit le transport collectif de tous leurs salariés, ou de certains d'entre eux au prorata des effectifs transportés
ou logés par rapport à l'effectif total ; 

2° Aux employeurs, pour les salariés employés à l'intérieur des périmètres d'urbanisation des villes nouvelles ou de
certaines zones d'activité industrielle ou commerciale, prévues aux documents d'urbanisation, lorsque ces périmètres ou ces
zones sont désignés par la délibération mentionnée à l'article L. 2333-66.

Les dispositions du présent I s'appliquent à la métropole de Lyon, sous réserve des dispositions de l'article L. 5722-7-1.

II. - L'Agence centrale des organismes de sécurité sociale ou l'organisme de recouvrement transmet annuellement aux communes
ou établissements publics territorialement compétents qui en font la demande les données et informations recueillies lors du
recouvrement du versement transport contribuant à en établir le montant.

Les informations transmises aux communes ou aux établissements publics sont couvertes par le secret professionnel.

Les dispositions du présent II s'appliquent également à la métropole de Lyon, sous réserve des dispositions de l'article L.
5722-7-1

Les modalités d'application du présent II sont déterminées par un décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 III de l'ordonnance n° 2014-1335 du 6 novembre 2014 les présentes dispositions s'appliquent à
compter des impositions dues au titre de 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 11

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-64 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-88 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-89 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-74 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-104-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-66 (M)
