# Article L2121-1

I. - Le corps municipal de chaque commune se compose du conseil municipal, du maire et d'un ou plusieurs adjoints.

II. - Les membres du conseil municipal sont classés dans l'ordre du tableau selon les modalités suivantes.

Après le maire, prennent rang les adjoints puis les conseillers municipaux.

Sous réserve du dernier alinéa de l'article L. 2122-10, les adjoints prennent rang selon l'ordre de leur élection et, entre
adjoints élus sur la même liste, selon l'ordre de présentation sur la liste.

En ce qui concerne les conseillers municipaux, l'ordre du tableau est déterminé, même quand il y a des sections électorales :

1° Par ancienneté de leur élection, depuis le dernier renouvellement intégral du conseil municipal ;

2° Entre conseillers élus le même jour, par le plus grand nombre de suffrages obtenus ;

3° Et, à égalité de voix, par priorité d'âge.

**Nota:**

Cet article a été modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des
conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral. Conformément à son article
51, l’article dans sa version modifiée par la loi du 17 mai 2013 s’applique à compter du prochain renouvellement général des
conseils municipaux et communautaires prévu les 23 et 30 mars 2014, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 35

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-8-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-2 (V)
