# Article L1424-49

I.-Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas dans les départements de Paris, des Hauts-de-Seine, de la Seine-
Saint-Denis et du Val-de-Marne, qui demeurent régis par les textes qui leur sont spécifiques. 

II.-Dans le département des Bouches-du-Rhône, les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas au service d'incendie
et de secours de la commune de Marseille prévu à l'article L. 2513-3, à l'exception des articles L. 1424-3, L. 1424-4, L.
1424-7, L. 1424-8-1 à L. 1424-8-8 et L. 1424-51. 

Pour l'application à la commune de Marseille de ces articles, les fonctions confiées au conseil d'administration, au
directeur, au médecin chef et au centre opérationnel départemental d'incendie et de secours sont respectivement assurées par
le conseil municipal de la commune, par le commandant et le médecin chef du bataillon de marins-pompiers de Marseille et par
le centre opérationnel des services de secours et d'incendie de Marseille. 

Un décret détermine la liste des textes réglementaires pour lesquels les attributions du service départemental d'incendie et
de secours sont exercées dans la zone de compétence du bataillon de marins-pompiers de Marseille par cette unité et ses
autorités de tutelle et d'emploi. 

Le conseil municipal de la commune de Marseille peut passer convention avec le conseil d'administration de l'établissement
public interdépartemental d'incendie et de secours auquel appartient le service départemental d'incendie et de secours des
Bouches-du-Rhône pour définir les modalités de coopération de cet établissement avec le bataillon de marins-pompiers de
Marseille. 

III.-Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas à la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon, à
l'exception des articles L. 1424-2 et L. 1424-3 et des dispositions mentionnées ci-dessous. 

Il est créé, dans la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon, un établissement public nommé " service
territorial d'incendie et de secours ", doté de la personnalité morale et de l'autonomie financière. 

Les missions de ce service sont celles définies à l'article L. 1424-2. 

Pour l'exercice de leurs pouvoirs de police, le maire et le préfet mettent en oeuvre les moyens relevant du service
territorial d'incendie et de secours dans les conditions prévues par un règlement opérationnel arrêté par le préfet après
avis du conseil général. 

Sont applicables au règlement opérationnel prévu à l'alinéa précédent les dispositions des deuxième et troisième alinéas de
l'article L. 1424-4 et celles de l'article L. 1424-8-2. 

Le service territorial d'incendie et de secours est administré par un conseil d'administration dont la composition est fixée
par décret en Conseil d'Etat. 

Le conseil d'administration adopte chaque année un budget. 

Les recettes du service comprennent notamment :

- les cotisations annuelles des communes, dont le montant est fixé chaque année par le président du conseil d'administration
après avis du conseil ;

- la contribution du conseil général de la collectivité territoriale. 

Chaque année, la contribution du conseil général ne peut être inférieure à 40 % de la somme des dépenses de lutte contre
l'incendie, en investissement et en fonctionnement, constatées aux comptes administratifs des communes lors du précédent
exercice. Pour la première année de fonctionnement, la contribution du conseil général est fixée par référence aux sommes
constatées aux comptes administratifs de l'année 1993. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'organisation et de fonctionnement de ce service.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 1996-05-03 art. 55, art. 53
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 24 () JORF 17 août 2004
	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 98 () JORF 17 août 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L724-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-8-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2513-3 (V)
