# Article L4433-8

Le schéma d'aménagement régional doit respecter : 

1° Les règles générales d'aménagement et d'urbanisme à caractère obligatoire prévues par le code de l'urbanisme, en
particulier les directives territoriales d'aménagement prévues à l'article L. 111-1-1 de ce code ou, en l'absence de celles-
ci, les lois d'aménagement et d'urbanisme prévues au même article, ainsi que celles prévues par les articles L. 111-1, L.
111-2 et L. 112-1 à L. 112-3 du code rural et de la pêche maritime ; 

2° Les servitudes d'utilité publique et les dispositions nécessaires à la mise en oeuvre d'opérations d'intérêt national ; 

3° La législation en matière de protection des sites et des paysages ainsi qu'en matière de protection des monuments classés
ou inscrits ;

4° La stratégie bas-carbone mentionnée à l'article L. 222-1 B du code de l'environnement.  

Le schéma d'aménagement régional prend en compte les programmes de l'Etat et harmonise ceux des collectivités territoriales
et de leurs établissements et services publics. Les schémas de cohérence territoriale et, en l'absence de schéma de cohérence
territoriale, les plans locaux d'urbanisme, les cartes communales ou les documents en tenant lieu doivent être compatibles
avec le schéma d'aménagement régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 206

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-10 (V)
	  - Code rural - art. L181-31 (VD)
	  - Code rural - art. L183-26 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L181-15 (VT)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L111-1
	  - Code rural - art. L112-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1
