# Article L3334-10

La dotation globale d'équipement des départements est répartie entre les départements : 

a) Pour 76 % de son montant au prorata des dépenses d'aménagement foncier effectuées et des subventions versées pour la
réalisation de travaux d'équipement rural par chaque département ;

b) Pour 9 % de son montant afin de majorer les attributions versées aux départements au titre de leurs dépenses d'aménagement
foncier du dernier exercice connu ;

c) Pour 15 % de son montant afin de majorer la dotation des départements dont le potentiel fiscal par habitant est inférieur
d'au moins 40 % au potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des départements ou dont le potentiel fiscal par
kilomètre carré est inférieur d'au moins 50 % au potentiel fiscal moyen par kilomètre carré de l'ensemble des départements. A
compter de 2012, l'attribution perçue au titre de cette majoration par un département éligible ne peut être inférieure à 90 %
du montant perçu l'année précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 106 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-12 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 138

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3334-8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-11 (P)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6173-6 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6473-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-9 (VD)
