# Article L1111-2

Les communes, les départements et les régions règlent par leurs délibérations les affaires de leur compétence.

Ils concourent avec l'Etat à l'administration et à l'aménagement du territoire, au développement économique, social,
sanitaire, culturel et scientifique, ainsi qu'à la protection de l'environnement, à la lutte contre l'effet de serre par la
maîtrise et l'utilisation rationnelle de l'énergie, et à l'amélioration du cadre de vie.  Chaque année, dans les communes
ayant conclu avec l'Etat un contrat d'objectifs et de moyens relevant de la politique de la ville ou ayant bénéficié de la
dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale, au cours de l'exercice précédent, il est présenté, avant la fin du
deuxième trimestre qui suit la clôture de cet exercice, un rapport aux assemblées délibérantes des collectivités
territoriales et des établissements publics de coopération intercommunale compétents sur les actions menées en matière de
développement social urbain. Ce rapport retrace l'évolution des indicateurs relatifs aux inégalités, les actions entreprises
sur les territoires concernés et les moyens qui y sont affectés.

Les communes, les départements et les régions constituent le cadre institutionnel de la participation des citoyens à la vie
locale et garantissent l'expression de sa diversité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 139

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L211-4 (V)
	  - Décret n°2015-1118 du 3 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code forestier - art. L121-4 (VT)
