# Article L2213-2

Le maire peut, par arrêté motivé, eu égard aux nécessités de la circulation et de la protection de l'environnement :

1° Interdire à certaines heures l'accès de certaines voies de l'agglomération ou de certaines portions de voie ou réserver
cet accès, à certaines heures, à diverses catégories d'usagers ou de véhicules ;

2° Réglementer l'arrêt et le stationnement des véhicules ou de certaines catégories d'entre eux, ainsi que la desserte des
immeubles riverains ;

3° Réserver sur la voie publique ou dans tout autre lieu de stationnement ouvert au public des emplacements de stationnement
aménagés aux véhicules utilisés par les personnes titulaires de la carte de stationnement prévue à l'article L. 241-3-2 du
code de l'action sociale et des familles. Il peut délivrer des autorisations de stationnement, donnant droit à l'usage de ces
emplacements sur le territoire communal, aux personnes titulaires de la carte Station debout pénible prévue à l'article L.
241-3-1 du même code. Le stationnement sans autorisation d'un véhicule sur ces emplacements réservés est considéré comme
gênant et constitue une infraction au sens de l'article R. 417-10 du code de la route.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Cet article entre en vigueur à partir de l'entrée en vigueur de la partie réglementaire du code de la route ou au plus tard à
compter du 1er janvier 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 novembre 1967 - art. 2-1 (V)
	  - Arrêté du 24 novembre 1967 - art. 8 (V)
	  - Ordonnance n°2000-930 du 22 septembre 2000 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 10 avril 2009 - art. (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (V)
	  - Code de la route. - art. L411-1 (MMN)
	  - Code de la route. - art. L411-2 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code forestier - art. L122-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 86 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - Code des communes L131-4 al. 1, 2, 3, 4 et 5
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L241-3-1, L241-3-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-2 (M)
	  - Code de la route. - art. R417-10 (M)
