# Article L2221-5-1

Les dispositions de l'article L. 1618-2 sont applicables aux régies mentionnées à l'article L. 2221-1 sous réserve des
dispositions suivantes : 

a) Elles peuvent déroger à l'obligation de dépôt auprès de l'Etat pour les fonds qui proviennent des excédents de trésorerie
résultant de leur cycle d'activité ; 

b) Les régies chargées de la gestion d'un service public à caractère industriel et commercial mentionnées à l'article L.
2221-10 peuvent déposer leurs fonds, après autorisation expresse du trésorier-payeur général, sur un compte ouvert à La Poste
ou dans un établissement de crédit ayant obtenu un agrément en vertu des dispositions applicables dans les Etats membres de
la Communauté européenne ou les autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

c) Pour les régies mentionnées au b, le conseil d'administration peut déléguer au directeur les décisions mentionnées au III
de l'article L. 1618-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-1311 2003-12-30 art. 116 I 2° Finances pour 2004 JORF 31 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 116 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L122-20 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R323-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L323-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1618-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-10 (V)
