# Article L3131-2

Sont soumis aux dispositions de l'article L. 3131-1 les actes suivants : 

1° Les délibérations du conseil départemental  ou les décisions prises par délégation du conseil départemental  en
application de l'article L. 3211-2 à l'exception : 

a) Des délibérations relatives aux tarifs des droits de voirie et de stationnement, au classement, au déclassement, à
l'établissement des plans d'alignement et de nivellement, à l'ouverture, au redressement et à l'élargissement des voies
départementales ; 

b) Des délibérations relatives aux taux de promotion pour l'avancement de grade des fonctionnaires, à l'affiliation ou à la
désaffiliation aux centres de gestion ainsi qu'aux conventions portant sur les missions supplémentaires à caractère
facultatif confiées aux centres de gestion. 

2° Les décisions réglementaires et individuelles prises par le président du conseil départemental  dans l'exercice de son
pouvoir de police en application de l'article L. 3221-4, à l'exclusion de celles relatives à la circulation et au
stationnement ; 

3° Les actes à caractère réglementaire pris par les autorités départementales dans tous les autres domaines qui relèvent de
leur compétence en application de la loi ; 

4° Les conventions relatives aux emprunts, aux marchés et aux accords-cadres, à l'exception des conventions relatives à des
marchés et à des accords-cadres d'un montant inférieur à un seuil défini par décret, ainsi que les conventions de concession
ou d'affermage de services publics locaux et les contrats de partenariat ; 

5° Les décisions individuelles relatives à la nomination, au recrutement, y compris le contrat d'engagement, et au
licenciement des agents non titulaires, à l'exception de celles prises pour faire face à un besoin lié à un accroissement
temporaire ou saisonnier d'activité, en application des 1° et 2° de l'article 3 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale ; 

6° Les ordres de réquisitions du comptable pris par le président du conseil départemental  ; 

7° Les décisions relevant de l'exercice de prérogatives de puissance publique, prises par les sociétés d'économie mixte
locales pour le compte d'un département ou d'une institution interdépartementale.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 45 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-171 du 22 février 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2131-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3132-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3132-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3132-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3231 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)
