# Article L5211-9-2

I.-Sans préjudice de l'article L. 2212-2, lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre est
compétent en matière d'assainissement, les maires des communes membres de celui-ci transfèrent au président de cet
établissement les attributions lui permettant de réglementer cette activité. 

Sans préjudice de l'article L. 2212-2 et par dérogation à l'article L. 2224-16, lorsqu'un groupement de collectivités est
compétent en matière de gestion des déchets ménagers, les maires des communes membres de celui-ci ou membres d'un
établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre membre du groupement de collectivités transfèrent au
président de ce groupement les attributions lui permettant de réglementer cette activité. 

Par dérogation à l'article 9 de la loi n° 2000-614 du 5 juillet 2000 relative à l'accueil et à l'habitat des gens du voyage,
lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre est compétent en matière de réalisation
d'aires d'accueil ou de terrains de passage des gens du voyage, les maires des communes membres de celui-ci transfèrent au
président de cet établissement leurs attributions dans ce domaine de compétences. 

Les maires des communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre peuvent transférer
au président de cet établissement les prérogatives qu'ils détiennent en application de l'article 23 de la loi n° 95-73 du 21
janvier 1995 d'orientation et de programmation relative à la sécurité pour assurer la sécurité des manifestations culturelles
et sportives organisées dans des établissements communautaires. 

Sans préjudice de l'article L. 2212-2 et par dérogation aux articles L. 2213-1 à L. 2213-6, lorsqu'un établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre est compétent en matière de voirie, les maires des communes membres peuvent
transférer au président de cet établissement leurs prérogatives en matière de police de la circulation et du stationnement. 

Sans préjudice de l'article L. 2212-2 et par dérogation aux dispositions de l'article L. 2213-32, lorsqu'un établissement
public de coopération intercommunale à fiscalité propre est compétent en matière de défense extérieure contre l'incendie, les
maires des communes membres de celui-ci peuvent transférer au président de cet établissement des attributions lui permettant
de réglementer cette activité. 

II.-Lorsque le président de l'établissement public de coopération intercommunale prend un arrêté de police dans les cas
prévus au I du présent article, il le transmet pour information aux maires des communes concernées dans les meilleurs
délais. 

III.-Dans un délai de six mois suivant la date de l'élection du président de l'établissement public de coopération
intercommunale ou du groupement de collectivités territoriales ou suivant la date à laquelle les compétences mentionnées aux
trois premiers alinéas du I ont été transférées à l'établissement ou au groupement, un ou plusieurs maires peuvent s'opposer,
dans chacun de ces domaines, au transfert des pouvoirs de police. A cette fin, ils notifient leur opposition au président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou du groupement de collectivités territoriales. Il est alors mis fin au
transfert pour les communes dont les maires ont notifié leur opposition. 

Si un ou plusieurs maires des communes concernées se sont opposés au transfert de leurs pouvoirs de police, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou du groupement de collectivités territoriales peut renoncer, dans
chacun des domaines mentionnés aux trois premiers alinéas du I, à ce que les pouvoirs de police spéciale des maires des
communes membres lui soient transférés de plein droit. Il notifie sa renonciation à chacun des maires des communes membres
dans un délai de six mois à compter de la réception de la première notification d'opposition. Dans ce cas, le transfert des
pouvoirs de police prend fin à compter de cette notification. 

IV.-Dans les cas prévus aux trois derniers alinéas du I, sur proposition d'un ou de plusieurs maires de communes intéressées,
le transfert est décidé par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés, après accord de
tous les maires des communes membres et du président de l'établissement public de coopération intercommunale. Il y est mis
fin dans les mêmes conditions. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, lorsque l'établissement public de coopération intercommunale est une communauté urbaine,
le transfert est décidé par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements, après accord du président
de la communauté urbaine et des deux tiers au moins des maires de communes membres dont la population représente plus de la
moitié de la population totale, ou de la moitié des maires de communes membres dont la population représente plus des deux
tiers de la population totale. 

V.-Les agents de police municipale recrutés en application des articles L. 511-1 et L. 512-2 du code de la sécurité
intérieure et les agents spécialement assermentés peuvent assurer, sous l'autorité du président de l'établissement public de
coopération intercommunale, l'exécution des décisions prises conformément aux attributions transférées par les maires des
communes membres en vertu du I du présent article.

**Nota:**

Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 article 63 II :Les transferts prévus aux trois premiers alinéas du I de l'article L.
5211-9-2  du même code interviennent au plus tard le premier jour du douzième mois qui  suit la promulgation de la présente
loi. Toutefois, dans chacun des domaines  énumérés aux trois premiers alinéas du même I, un ou plusieurs maires peuvent
s'opposer au transfert des pouvoirs de police. A cette fin, ils notifient leur  opposition au président de l'établissement
public de coopération intercommunale.  Le transfert n'a pas lieu pour les communes dont le maire a notifié son  opposition. 

Dans un délai de trois mois suivant la promulgation de la loi n° 2012-281 du  29 février 2012 visant à assouplir les règles
relatives à la refonte de la carte  intercommunale, si un ou plusieurs maires des communes concernées se sont  opposés au
transfert de leurs pouvoirs de police, le président de  l'établissement public de coopération intercommunale peut renoncer,
dans chacun  des domaines mentionnés aux trois premiers alinéas dudit I, à ce que les  pouvoirs de police spéciale des maires
des communes membres lui soient  transférés de plein droit. A cette fin, il notifie son opposition à chacun des  maires des
communes membres. Dans ce cas, le transfert des pouvoirs de police  prend fin à compter de cette notification. 

Dans un délai de trois mois suivant la promulgation de la loi n° 2012-281 du  29 février 2012 précitée, un ou plusieurs
maires peuvent s'opposer, dans le  domaine de la gestion des déchets ménagers, au transfert des pouvoirs de police  au
président d'un groupement de collectivités territoriales autre qu'un  établissement public de coopération intercommunale. A
cette fin, ils notifient  leur opposition au président du groupement de collectivités territoriales. Il  est alors mis fin au
transfert pour les communes dont les maires ont notifié  leur opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°95-73 du 21 janvier 1995
	  - Loi n°2000-614 du 5 juillet 2000 - art. 9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-32
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-16
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 63 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 65 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-236 du 24 février 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L123-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L129-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-10 (V)
	  - Code des transports - art. D3120-39 (VD)
	  - Code des transports - art. L3121-11 (M)
	  - Code des transports - art. R3121-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 7
