# Article L3441-3

Dans les domaines de compétence de l'Etat, les autorités de la République peuvent délivrer pouvoir au président du conseil
général des départements d'outre-mer pour négocier et signer des accords avec un ou plusieurs Etats ou territoires situés,
selon le cas, dans la Caraïbe ou dans la zone de l'océan Indien, ou avec des organismes régionaux des aires correspondantes,
y compris des organismes régionaux dépendant des institutions spécialisées des Nations unies. 

Dans le cas où il n'est pas fait application des dispositions de l'alinéa ci-dessus, le président du conseil général ou son
représentant peut être associé, ou participer au sein de la délégation française, aux négociations d'accords de même nature. 

Le président du conseil général peut être chargé par les autorités de la République de les représenter au sein d'organismes
régionaux relevant des catégories mentionnées au premier alinéa du présent article. Les autorités de la République le
munissent des instructions et pouvoirs nécessaires.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3441-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3441-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3441-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-4-5 (V)
