# Article L5621-1

L'entente interrégionale est un établissement public qui associe plusieurs régions ayant un territoire continu. Une entente
interrégionale peut associer une région insulaire ou la collectivité territoriale de Corse avec une ou plusieurs régions
voisines.

L'entente interrégionale est créée par décret en Conseil d'Etat sur délibérations concordantes des conseils régionaux et
éventuellement de l'Assemblée de Corse, et après avis des conseils économiques et sociaux régionaux. La décision institutive
détermine le siège de l'entente.

Une région peut adhérer à plusieurs ententes. Dans ce cas, elle définit par convention avec chacune de ces ententes les
compétences que celles-ci exercent sur tout ou partie de son territoire sous réserve qu'une même compétence, sur une même
partie de ce territoire, ne soit déléguée qu'à une seule entente. Ces conventions sont approuvées par chacune des ententes
auxquelles la région concernée adhère. Elles sont transmises au représentant de l'Etat du siège de chacune de ces ententes et
à celui de la région concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 54
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1112-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1114-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1115-3 (V)
