# Article L7227-19

Les indemnités maximales votées par l'assemblée de Martinique pour l'exercice effectif des fonctions de conseiller à
l'assemblée de Martinique sont déterminées en appliquant au terme de référence mentionné à l'article L. 7227-17 le taux de 60
%. 

Le règlement intérieur détermine les conditions dans lesquelles est réduit le montant des indemnités mensuelles allouées aux
conseillers à l'assemblée de Martinique en fonction de leur participation effective aux séances plénières, aux réunions des
commissions dont ils sont membres et aux réunions des organismes dans lesquels ils représentent la collectivité territoriale
de Martinique. Cette réduction ne peut être inférieure à 20 % de ces indemnités par absence non justifiée aux séances
plénières. Elle ne saurait, au total, dépasser la moitié de l'indemnité maximale mensuelle pouvant être allouée à chacun des
conseillers à l'assemblée de Martinique en application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7226-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R7226-24 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-17 (VD)
