# Article L5215-21

- La communauté urbaine est substituée de plein droit, et pour la totalité des compétences qu'il exerce, au district
préexistant constitué entre toutes les communes composant la communauté.

La même règle s'applique lorsque la communauté urbaine comprend des communes extérieures au district préexistant, sous
réserve que cette extension de périmètre n'ait pas pour effet d'augmenter de plus de 10 p. 100 la population totale du
district préexistant, calculée dans les conditions définies à l'article L. 2334-2.

Toutefois, les communes membres peuvent décider, dans les conditions de majorité prévues au second alinéa de l'article L.
5215-2, d'exclure des compétences de la communauté urbaine tout ou partie des compétences exercées par le district, à
l'exception de celles qui sont énumérées aux 1°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8° et 10° de l'article L. 5215-20.

Dans ce cas, les compétences exclues de celles de la communauté urbaine sont restituées aux communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-24 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-8 (V)
