# Article L1511-1

La région coordonne sur son territoire les actions de développement économique des collectivités territoriales et de leurs
groupements, sous réserve des missions incombant à l'Etat.

Le conseil régional établit un rapport relatif aux aides et régimes d'aides mis en oeuvre sur son territoire au cours de
l'année civile, dans les conditions prévues au présent chapitre, par les collectivités territoriales et leurs groupements. A
cette fin, ces collectivités et groupements transmettent, avant le 30 mars de chaque année, toutes les informations relatives
aux aides et régimes d'aides mis en oeuvre dans leur ressort au titre de l'année civile précédente.

Ce rapport est communiqué au représentant de l'Etat dans la région avant le 30 juin de l'année suivante et, sur leur demande,
aux collectivités précitées. Les informations contenues dans ce rapport permettent à l'Etat de remplir ses obligations au
regard du droit communautaire.

Ce rapport présente les aides et régimes d'aides mis en oeuvre sur le territoire régional au cours de l'année civile et en
évalue les conséquences économiques et sociales.

En cas d'atteinte à l'équilibre économique de tout ou partie de la région, le président du conseil régional, de sa propre
initiative ou saisi par le représentant de l'Etat dans la région, organise une concertation avec les présidents des conseils
généraux, les maires et les présidents des groupements de collectivités territoriales intéressés, et inscrit la question à
l'ordre du jour de la prochaine réunion du conseil régional ou de la commission permanente. Les avis et propositions des
présidents de conseil général, des maires et des présidents des groupements de collectivités territoriales intéressés sont
communiqués au cours de ce débat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-6 1982-01-07 art. 4 al. 1
	  - Loi n°82-6 du 7 janvier 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 2004-08-13 art. 1 I 1°, 2° JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 1 (V)
	  - Code du travail - art. D8272-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. D8272-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D313-1 (V)
