# Article L3641-5

I. - L'Etat peut déléguer par convention à la métropole de Lyon, sur sa demande, dès lors qu'elle dispose d'un programme
local de l'habitat exécutoire, les compétences suivantes : 

1° L'attribution des aides au logement locatif social, au logement intermédiaire et en faveur de la location-accession et la
notification aux bénéficiaires, ainsi que, par délégation de l'Agence nationale de l'habitat, l'attribution des aides en
faveur de l'habitat privé et la signature des conventions mentionnées à l'article L. 321-4 du code de la construction et de
l'habitation ; 

2° Sans dissociation possible, la garantie du droit à un logement décent et indépendant mentionné au chapitre préliminaire du
titre préliminaire du livre III ainsi qu'aux articles L. 441-2-3 et L. 441-2-3-1 du même code et, pour exercer cette
garantie, la délégation de tout ou partie des réservations dont le représentant de l'Etat dans le département bénéficie en
application de l'article L. 441-1 dudit code, à l'exception des logements réservés au bénéfice des agents et militaires de
l'Etat. 

Les compétences déléguées en application du 2° du présent I sont exercées par le président du conseil de la métropole. 

II. - L'Etat peut également déléguer par convention, sur demande de la métropole, dès lors qu'elle dispose d'un programme
local de l'habitat exécutoire, tout ou partie des compétences suivantes : 

1° La mise en œuvre de la procédure de réquisition avec attributaire, prévue au chapitre II du titre IV du livre VI du code
de la construction et de l'habitation ; 

2° La gestion de la veille sociale, de l'accueil, de l'hébergement et de l'accompagnement au logement de toute personne ou
famille sans domicile ou éprouvant des difficultés particulières d'accès au logement en raison de l'inadaptation de ses
ressources ou de ses conditions d'existence, dans le respect des articles L. 345-2-2 et L. 345-2-3 du code de l'action
sociale et des familles, ainsi que le financement des organismes et dispositifs qui y contribuent, mentionnés au 8° du I de
l'article L. 312-1 et aux articles L. 322-1 et L. 345-2 du même code et aux articles L. 365-1, L. 631-11 et L. 633-1 du code
de la construction et de l'habitation ; 

3° L'élaboration, la contractualisation, le suivi et l'évaluation des conventions d'utilité sociale prévues à l'article L.
445-1 du code de la construction et de l'habitation pour la partie concernant le territoire de la métropole ; 

4° La délivrance aux organismes d'habitations à loyer modéré des agréments d'aliénation de logements prévues aux articles L.
443-7, L. 443-8 et L. 443-9 du même code et situés sur le territoire métropolitain. 

Les compétences déléguées en application du 2° du présent II relatives à l'aide sociale prévue à l'article L. 345-1 du code
de l'action sociale et des familles pour l'accueil dans les organismes mentionnés au 8° du I de l'article L. 312-1 du même
code sont exercées par le président du conseil de la métropole. 

III. - Les compétences déléguées en application des I et II du présent article sont exercées au nom et pour le compte de
l'Etat. 

Cette délégation est régie par une convention conclue pour une durée de six ans renouvelable. Elle peut être dénoncée par le
représentant de l'Etat dans le département au terme d'un délai de trois ans, lorsque les résultats de son exécution sont
insuffisants au regard des objectifs définis par la convention. Elle peut également être dénoncée par la métropole dans les
mêmes délais en cas de non-respect des engagements de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 72

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-760 du 3 mai 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-760 du 3 mai 2017 - art. 3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-106 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-87 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3651-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
