# Article L4141-2

Sont soumis aux dispositions de l'article L. 4141-1 les actes suivants :

1° Les délibérations du conseil régional ou les décisions prises par la commission permanente par délégation du conseil
régional ;

2° Les actes à caractère réglementaire pris par les autorités régionales dans les domaines qui relèvent de leur compétence en
application de la loi ;

3° Les conventions relatives aux marchés à l'exception des marchés passés sans formalité préalable en raison de leur montant,
et aux emprunts ainsi que les conventions de concession ou d'affermage de services publics locaux à caractère industriel ou
commercial et les contrats de partenariat ;

4° Les décisions individuelles relatives à la nomination, à l'avancement de grade, à la mise à la retraite d'office, à la
révocation des fonctionnaires, ainsi que les décisions individuelles relatives au recrutement, y compris le contrat
d'engagement, et au licenciement des agents non titulaires, à l'exception de celles prises dans le cadre d'un besoin
saisonnier ou occasionnel, en application du deuxième alinéa de l'article 3 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant
dispositions statuaires relatives à la fonction publique territoriale ;

5° Les ordres de réquisition du comptable pris par le président du conseil régional ;

6° Les décisions relevant de l'exercice de prérogatives de puissance publique, prises par des sociétés d'économie mixte
locales pour le compte d'une région ou d'un établissement public de coopération interrégionale ;

7° Le budget adopté selon la procédure prévue par l'article L. 4311-1-1 ;

8° Les décisions prises par les régions d'outre-mer en application des articles 68-21 et 68-22 du code minier ;

9° Les décisions prises par les régions d'outre-mer en application de l'article L. 4433-15-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 7 par. II
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-15-1 (V)
	  - Code minier - art. 68-21 (V)
	  - Code minier - art. 68-22 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 140 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-171 du 22 février 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2131-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4142-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4142-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4423-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4142-1 (V)
