# Article L2333-76

Les communes, les établissements publics de coopération intercommunale et les syndicats mixtes qui bénéficient de la
compétence prévue à l'article L. 2224-13 peuvent instituer une redevance d'enlèvement des ordures ménagères calculée en
fonction du service rendu dès lors qu'ils assurent au moins la collecte des déchets des ménages. Lorsque les communes
assurent au moins la collecte et ont transféré le reste de la compétence d'élimination à un établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre, elles pourront, par délibérations concordantes avec ce dernier, établir un
reversement partiel du produit de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères au profit de ce dernier.

Par dérogation aux dispositions précédentes, les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre
disposant de l'ensemble de la compétence prévue à l'article L. 2224-13 et qui adhèrent, pour l'ensemble de cette compétence,
à un syndicat mixte peuvent décider :

- soit d'instituer et de percevoir la redevance pour leur propre compte, en fixant eux-mêmes les modalités de tarification,
dans le cas où le syndicat mixte ne l'aurait pas instituée avant le 1er juillet d'une année pour être applicable à compter de
l'année suivante ; lorsque le syndicat mixte décide postérieurement d'instituer la redevance ou la taxe prévue à l'article
1520 du code général des impôts, la délibération prise par le syndicat ne s'applique pas sur le territoire de l'établissement
public de coopération intercommunale sauf si ce dernier rapporte sa délibération ;

- soit de percevoir la redevance en lieu et place du syndicat mixte qui l'aurait instituée sur l'ensemble du périmètre
syndical.

La redevance est instituée par l'assemblée délibérante de la collectivité locale ou de l'établissement public qui en fixe le
tarif.

Elle est recouvrée par cette collectivité, cet établissement ou, par délégation de l'assemblée délibérante, par le
concessionnaire du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1520
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 16 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 103 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies A (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-78 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-79 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-46 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-4-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1520 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies A ter (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 260 A (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 109 () JORF 29 décembre 2001

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-78 (Ab)
