# Article L4425-7

- La chambre régionale des comptes participe au contrôle des actes budgétaires de la collectivité territoriale de Corse et de
ses établissements publics et assure le contrôle de leurs comptes, dans les conditions prévues au livre VI de la première
partie.

Elle peut, en outre, procéder à des vérifications sur demande motivée soit du représentant de l'Etat dans la collectivité
territoriale de Corse, soit du président du conseil exécutif.

Si le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse estime qu'une délibération du conseil
d'administration d'un établissement public de la collectivité territoriale de Corse est de nature à augmenter gravement la
charge financière ou le risque encouru par la collectivité territoriale de Corse, il saisit, dans le délai d'un mois suivant
la date de réception, la chambre régionale des comptes, à charge pour lui d'en informer simultanément l'établissement public
concerné et la collectivité territoriale de Corse. La saisine de la chambre régionale des comptes entraîne une seconde
lecture par le conseil d'administration de la délibération contestée. La saisine n'a pas d'effet suspensif.

La chambre régionale des comptes dispose d'un délai d'un mois pour faire connaître son avis au représentant de l'Etat dans la
collectivité territoriale de Corse, à l'établissement public et à la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 4 ()

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des juridictions financières L237-1 et L237-2 partie
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-6 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4425-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-25 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-29 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-8 (VT)
