# Article L4135-16

Les indemnités maximales votées par les conseils régionaux pour l'exercice effectif des fonctions de conseiller régional sont
déterminées en appliquant au terme de référence mentionné à l'article L. 4135-15 le barème suivant : 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>

POPULATION RÉGIONALE (habitants) 

</td>
      <td>

TAUX MAXIMAL 

(en %) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

Moins de 1 million 

</td>
      <td valign="top">

40 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

De 1 million à moins de 2 millions 

</td>
      <td valign="top">

50 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

De 2 millions à moins de 3 millions 

</td>
      <td valign="top">

60 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

3 millions et plus 

</td>
      <td valign="top">

70 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Dans des conditions fixées par le règlement intérieur, le montant des indemnités que le conseil régional alloue à ses membres
est modulé en fonction de leur participation effective aux séances plénières et aux réunions des commissions dont ils sont
membres. La réduction éventuelle de ce montant ne peut dépasser, pour chacun des membres, la moitié de l'indemnité pouvant
lui être allouée en application du présent article.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 18 de la loi n° 2015-366 du 31 mars 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter du
prochain renouvellement des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 11-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-24 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-15
