# Article L4433-4-7

I.-Il est institué une instance de concertation des politiques de coopération régionale dans la zone Antilles-Guyane. 

Cette instance est composée de représentants de l'Etat, du conseil général et du conseil régional de Guadeloupe, de
l'assemblée de Guyane, de l'assemblée et du conseil exécutif de Martinique. 

Elle se réunit au moins une fois par an en vue de coordonner les politiques menées par les collectivités régies par les
articles 73 et 74 de la Constitution, d'une part, et l'Etat, d'autre part. Elle se charge également de diffuser l'information
relative aux actions menées dans la zone. 

II.-Il est institué une instance de concertation des politiques de coopération régionale dans la zone de l'océan Indien. 

Cette instance est composée de représentants de l'Etat, de représentants des conseils général et régional de la Réunion et de
représentants du conseil général de Mayotte. 

Elle se réunit au moins une fois par an en vue de coordonner les politiques menées par les collectivités régies par les
articles 73 et 74 de la Constitution, d'une part, et l'Etat, d'autre part. Elle se charge également de diffuser les
informations relatives aux actions menées dans la zone. 

III.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 73

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7153-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7253-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6251-17-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6351-17-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R*4433-29 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-33 (V)
