# Article L5215-20

I.-La communauté urbaine exerce de plein droit, au lieu et place des communes membres, les compétences suivantes : 

1° En matière de développement et d'aménagement économique, social et culturel de l'espace communautaire : 

a) Création, aménagement, entretien et gestion de zones d'activité industrielle, commerciale, tertiaire, artisanale,
touristique, portuaire ou aéroportuaire ; 

b) Actions de développement économique ; 

c) Construction ou aménagement, entretien, gestion et animation d'équipements, de réseaux d'équipements ou d'établissements
culturels, socioculturels, socio-éducatifs, sportifs, lorsqu'ils sont d'intérêt communautaire ; 

d) Lycées et collèges dans les conditions fixées au titre Ier du livre II et au chapitre Ier du titre II du livre IV ainsi
qu'à l'article L. 521-3 du code de l'éducation ; 

e) Promotion du tourisme, dont la création d'offices de tourisme ; 

f) Programme de soutien et d'aides aux établissements d'enseignement supérieur et de recherche et aux programmes de
recherche ; 

2° En matière d'aménagement de l'espace communautaire : 

a) Schéma de cohérence territoriale et schéma de secteur ; plan local d'urbanisme et documents d'urbanisme en tenant lieu ;
définition, création et réalisation d'opérations d'aménagement d'intérêt communautaire, au sens de l'article L. 300-1 du code
de l'urbanisme ; et après avis des conseils municipaux, constitution de réserves foncières ; 

b) Organisation de la mobilité au sens des articles L. 1231-1, L. 1231-8 et L. 1231-14 à L. 1231-16 du code des transports,
sous réserve de l'article L. 3421-2 du même code ; création, aménagement et entretien de voirie ; signalisation ; parcs et
aires de stationnement ; plan de déplacements urbains ; 

3° En matière d'équilibre social de l'habitat sur le territoire communautaire : 

a) Programme local de l'habitat ; 

b) Politique du logement ; aides financières au logement social ; actions en faveur du logement social ; action en faveur du
logement des personnes défavorisées ; 

c) Opérations programmées d'amélioration de l'habitat, actions de réhabilitation et résorption de l'habitat insalubre ; 

4° En matière de politique de la ville dans la communauté : 

a) Dispositifs contractuels de développement urbain, de développement local et d'insertion économique et sociale ; 

b) Dispositifs locaux de prévention de la délinquance ; 

5° En matière de gestion des services d'intérêt collectif : 

a) Assainissement et eau ; 

b) Création, extension et translation des cimetières, ainsi que création et extension des crématoriums et des sites
cinéraires ; 

c) Abattoirs, abattoirs marchés et marchés d'intérêt national ; 

d) Services d'incendie et de secours, dans les conditions fixées au chapitre IV du titre II du livre IV de la première
partie ; 

e) Contribution à la transition énergétique ; 

f) Création, aménagement, entretien et gestion de réseaux de chaleur ou de froid urbains ; 

g) Concessions de la distribution publique d'électricité et de gaz ; 

h) Création et entretien des infrastructures de charge de véhicules électriques ; 

6° En matière de protection et mise en valeur de l'environnement et de politique du cadre de vie : 

a) Collecte et traitement des déchets des ménages et déchets assimilés ; 

b) Lutte contre la pollution de l'air ; 

c) Lutte contre les nuisances sonores ; 

d) Soutien aux actions de maîtrise de la demande d'énergie. 

7° Aménagement, entretien et gestion des aires d'accueil des gens du voyage. 

Lorsque l'exercice des compétences mentionnées au présent paragraphe est subordonné à la reconnaissance de leur intérêt
communautaire, cet intérêt est déterminé à la majorité des deux tiers du conseil de la communauté urbaine. Il est défini au
plus tard deux ans après l'entrée en vigueur de l'arrêté prononçant le transfert de compétence. A défaut, la communauté
urbaine exerce l'intégralité de la compétence transférée. 

II.-(Abrogé). 

III.-Par convention passée avec le département, une communauté urbaine peut exercer pour le département tout ou partie des
compétences qui, dans le domaine de l'action sociale, sont attribuées au département en vertu des articles L. 121-1 et L.
121-2 du code de l'action sociale et des familles. 

La convention précise l'étendue et les conditions financières de la délégation ainsi que les conditions dans lesquelles les
services départementaux correspondants sont mis à la disposition de la communauté urbaine. 

IV. ― Par convention passée avec le département, une communauté urbaine dont le plan de déplacements urbains comprend la
réalisation d'un service de transport collectif en site propre empruntant des voiries départementales ou prévoit sa
réalisation peut, dans le périmètre de transports urbains, exercer en lieu et place du département tout ou partie des
compétences qui, dans le domaine de la voirie, sont attribuées au département en vertu des articles L. 131-1 à L. 131-8 du
code de la voirie routière. Le refus du conseil général de déléguer tout ou partie de ces compétences doit être motivé par
délibération. La convention précise l'étendue et les conditions financières de la délégation de compétence ainsi que les
conditions dans lesquelles les services départementaux correspondants sont mis à la disposition de la communauté urbaine. 

V.-Le conseil de la communauté urbaine est consulté lors de l'élaboration, de la révision et de la modification des schémas
et documents de planification en matière d'aménagement, de développement économique et d'innovation, d'enseignement supérieur
et de recherche, de transports et d'environnement, dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat et qui relèvent de la
compétence de l'Etat, d'une collectivité territoriale ou de leurs établissements publics, lorsque ces schémas et documents
ont une incidence ou un impact sur le territoire de la communauté urbaine. 

Le conseil de la communauté urbaine est consulté par le conseil régional lors de l'élaboration du contrat de plan conclu
entre l'Etat et la région en application du chapitre III du titre Ier de la loi n° 82-653 du 29 juillet 1982 portant réforme
de la planification, afin de tenir compte des spécificités de son territoire.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 52 (VD)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 64 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-17 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L211-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L163-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 71

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3421-2
	  - Code de l'éducation - art. L521-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-2
	  - Code des transports - art. L1231-1
	  - Code des transports - art. L1231-8
