# Article L4433-15

Dans les régions de Guadeloupe, de Mayotte et de la Réunion, le schéma d'aménagement mentionné à l'article L. 4433-7 vaut
schéma de mise en valeur de la mer, tel qu'il est défini par l'article 57 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la
répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat, notamment en ce qui concerne les
orientations fondamentales de la protection, de l'aménagement et de l'exploitation du littoral. 

Les dispositions correspondantes sont regroupées dans un chapitre individualisé au sein du schéma d'aménagement régional. 

Ces dispositions doivent avoir recueilli l'accord du représentant de l'Etat préalablement à la mise à disposition du public
de l'ensemble du projet de schéma d'aménagement. 

Le conseil régional de chacune des régions de Guadeloupe, de Mayotte et de la Réunion est saisi pour avis de tout projet
d'accord international portant sur l'exploration, l'exploitation, la conservation ou la gestion des ressources naturelles,
biologiques et non biologiques, dans la zone économique exclusive de la République au large des côtes de la région
concernée. 

En raison de sa situation géographique particulière, la région de la Réunion est tenue informée chaque année de l'élaboration
et de la mise en oeuvre des programmes de pêche hauturière par les armements opérant à partir des ports de la Réunion.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-2 (V)
