# Article L4313-1

Le budget et le compte administratif arrêtés sont rendus publics. 

Le lieu de mise à disposition du public est l'hôtel de la région. Ces documents peuvent également être mis à la disposition
du public dans chaque département, dans un lieu public. 

Une présentation brève et synthétique retraçant les informations financières essentielles est jointe au budget primitif et au
compte administratif afin de permettre aux citoyens d'en saisir les enjeux. 

La présentation prévue au troisième alinéa du présent article ainsi que le rapport adressé au conseil régional à l'occasion
du débat sur les orientations budgétaires de l'exercice prévu à l'article L. 4312-1, le rapport annexé au budget primitif et
le rapport annexé au compte administratif, conformément à l'article L. 4132-18, sont mis en ligne sur le site internet de la
région, lorsqu'il existe, après l'adoption par le conseil régional des délibérations auxquelles ils se rapportent et dans des
conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 107

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4312-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4437-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5622-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5622-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4313-5 (V)
