# Article L5214-23-1

Les communautés de communes faisant application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts dont
la population est comprise entre 3 500 habitants et 50 000 habitants au plus ou, lorsqu'elle est inférieure à 3 500
habitants, et qu'elles sont situées en zone de revitalisation rurale de montagne et comprennent au moins dix communes dont
une commune siège du bureau centralisateur ou un chef-lieu de canton à la date du 1er janvier 2014 ou la totalité des
communes d'un canton ou bien, lorsqu'elle est supérieure à 50 000 habitants, n'inclut pas de commune centre ou de commune
chef-lieu de département de plus de 15 000 habitants, sont éligibles à la dotation prévue au quatrième alinéa du II de
l'article L. 5211-29 lorsqu'elles exercent au moins neuf des douze groupes de compétences suivants : 

1° Actions de développement économique dans les conditions prévues à l'article L. 4251-17 ; création, aménagement, entretien
et gestion de zones d'activité industrielle, commerciale, tertiaire, artisanale, touristique, portuaire ou aéroportuaire ;
politique locale du commerce et soutien aux activités commerciales d'intérêt communautaire ; promotion du tourisme, dont la
création d'offices de tourisme ; 

2° En matière d'aménagement de l'espace communautaire : schéma de cohérence territoriale et schéma de secteur ; à compter du
1er janvier 2018, plan local d'urbanisme, document d'urbanisme en tenant lieu et carte communale ; zones d'aménagement
concerté d'intérêt communautaire ; 

2° bis Gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations dans les conditions prévues à l'article L. 211-7 du code
de l'environnement ; 

3° Création ou aménagement et entretien de voirie d'intérêt communautaire ; 

4° Politique du logement social d'intérêt communautaire et action, par des opérations d'intérêt communautaire, en faveur du
logement des personnes défavorisées ; 

4° bis En matière de politique de la ville : élaboration du diagnostic du territoire et définition des orientations du
contrat de ville ; animation et coordination des dispositifs contractuels de développement urbain, de développement local et
d'insertion économique et sociale ainsi que des dispositifs locaux de prévention de la délinquance ; programmes d'actions
définis dans le contrat de ville ; 

5° Collecte et traitement des déchets des ménages et déchets assimilés ; 

6° En matière de développement et d'aménagement sportif de l'espace communautaire : construction, aménagement, entretien et
gestion des équipements sportifs d'intérêt communautaire. 

7° En matière d'assainissement : l'assainissement collectif et l'assainissement non collectif ; 

8° Aménagement, entretien et gestion des aires d'accueil des gens du voyage ; 

9° Création et gestion de maisons de services au public et définition des obligations de service au public y afférentes en
application de l'article 27-2 de la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative aux droits des citoyens dans leurs relations
avec les administrations ; 

10° Eau. 

L'éligibilité à la dotation précitée est constatée à la date à laquelle la communauté de communes remplit l'ensemble des
conditions requises, par arrêté du représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du même
département ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés dans le cas contraire. 

Pour l'application du premier alinéa, les limites territoriales des cantons sont appréciées au 1er janvier 2014.

**Nota:**

Conformément à l'article 59 II de la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014 modifié par l'article 76 de la loi n° 2015-991 du 7
août 2015, les dispositions de l'article L5214-23-1, dans leur rédaction issue de la présente loi, entrent en vigueur le 1er
janvier 2018. 

Toutefois, les communes et leurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre peuvent, à compter
de la date d'entrée en vigueur de la présente loi, mettre en œuvre par anticipation les dispositions de l'article L5214-23-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-1106 du 21 décembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 27-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 138
