# Article L2123-18

Les fonctions de maire, d'adjoint, de conseiller municipal, de président et membre de délégation spéciale donnent droit au
remboursement des frais que nécessite l'exécution des mandats spéciaux.

Les frais ainsi exposés peuvent être remboursés forfaitairement dans la limite du montant des indemnités journalières
allouées à cet effet aux fonctionnaires de l'Etat.

Les dépenses de transport effectuées dans l'accomplissement de ces missions sont remboursées sur présentation d'un état de
frais.

Les autres dépenses liées à l'exercice d'un mandat spécial peuvent être remboursées par la commune sur présentation d'un état
de frais et après délibération du conseil municipal. S'agissant des frais de garde d'enfants ou d'assistance aux personnes
âgées, handicapées ou à celles qui ont besoin d'une aide personnelle à leur domicile, le remboursement ne peut excéder, par
heure, le montant horaire du salaire minimum de croissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 84 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-18-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1884-04-05 art. 74 (phr 2) et Loi 52-883 1952-07-24 art. 12
