# Article L2511-20

Les logements dont l'attribution relève de la commune et qui sont situés dans l'arrondissement sont attribués pour moitié par
le maire d'arrondissement et pour moitié par le maire de la commune.

Après avis des conseils d'arrondissement, le conseil municipal peut fixer une liste de relogements prioritaires donnant lieu
à l'attribution de logements par le maire de la commune. Sont prioritaires les relogements rendus nécessaires en cas de
péril, de sinistre ou de catastrophe, par l'exécution d'une opération de résorption de l'habitat insalubre, de rénovation, de
réhabilitation ou de démolition ou par l'exécution de toute opération à caractère culturel ou par les mutations proposées par
les bailleurs sociaux au sein du parc social. 

Les logements soustraits par délibération du conseil municipal à l'application de la règle fixée au premier alinéa ne peuvent
pas porter, dans chaque arrondissement, sur plus de 50 % des logements dont l'attribution relève de la commune.

Les logements dont l'attribution relève de la commune et qui sont situés hors du territoire communal sont attribués par une
commission municipale comprenant, en nombre égal, des représentants des maires d'arrondissement et des représentants du maire
de la commune, désignés parmi les conseillers élus.

Les  quatre premiers alinéas  sont, en outre, applicables aux décisions ou propositions d'attribution qui incombent à la
commune pour les logements qui lui sont réservés par convention.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 73

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-4 (V)
