# Article L3123-7

Le président ou les vice-présidents ayant délégation de l'exécutif du conseil départemental qui, pour l'exercice de leur
mandat, ont cessé d'exercer leur activité professionnelle bénéficient, s'ils sont salariés, des dispositions des articles L.
3142-83 à L. 3142-87 du code du travail relatives aux droits des salariés élus membres de l'Assemblée nationale et du Sénat. 

Le droit à réintégration prévu à l'article L. 3142-84 du même code est maintenu aux élus mentionnés au premier alinéa du
présent article jusqu'à l'expiration de deux mandats consécutifs. 

L'application de l'article L. 3142-85 du code du travail prend effet à compter du deuxième renouvellement du mandat. 

Lorsqu'ils n'ont pas cessé d'exercer leur activité professionnelle, les élus mentionnés au premier alinéa du présent article
sont considérés comme des salariés protégés au sens du livre IV de la deuxième partie du code du travail.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. L3142-64-1 (T)
	  - Code du travail - art. L3142-88 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3142-83 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-84 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-85 (V)
