# Article L4133-3

Les fonctions de président de conseil régional sont incompatibles avec l'exercice d'un mandat de représentant au Parlement
européen ou d'une des fonctions électives suivantes : président d'un conseil général, maire.

Les fonctions de président de conseil régional sont également incompatibles avec celles de membre de la Commission
européenne, membre du directoire de la Banque centrale européenne ou membre du conseil de la politique monétaire de la Banque
de France.

[Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par décision du Conseil constitutionnel n° 2000-426 DC du 30 mars
2000.]

Tout président de conseil régional élu à un mandat ou exerçant une fonction le plaçant dans une situation d'incompatibilité
prévue par les trois alinéas précédents cesse de ce fait même d'exercer ses fonctions de président de conseil régional. En
cas de contestation, l'incompatibilité prend effet à compter de la date à laquelle la décision juridictionnelle confirmant
l'élection devient définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 103-1 ecqc la région
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 103-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 16 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6462-8 (V)
