# Article L1321-1

- Le transfert d'une compétence entraîne de plein droit la mise à la disposition de la collectivité bénéficiaire des biens
meubles et immeubles utilisés, à la date de ce transfert, pour l'exercice de cette compétence.

Cette mise à disposition est constatée par un procès-verbal établi contradictoirement entre les représentants de la
collectivité antérieurement compétente et de la collectivité bénéficiaire. Le procès-verbal précise la consistance, la
situation juridique, l'état des biens et l'évaluation de la remise en état de ceux-ci.

Pour l'établissement de ce procès-verbal, les parties peuvent recourir aux conseils d'experts dont la rémunération est
supportée pour moitié par la collectivité bénéficiaire du transfert et pour moitié par la collectivité antérieurement
compétente. A défaut d'accord, les parties peuvent recourir à l'arbitrage du président de la chambre régionale des comptes
compétente. Cet arbitrage est rendu dans les deux mois.

Les modalités de cette mise à disposition sont précisées par les articles L. 1321-2 et L. 1321-5 selon que la collectivité
qui exerçait jusque-là la compétence était propriétaire ou locataire des biens remis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 19
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 104 (V)
	  - Décret n°2005-1500 du 5 décembre 2005 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-20 du 4 janvier 2007 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 80 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L213-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-3 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*613-1 (Ab)
	  - Code du sport. - art. L114-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1742-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3651-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-6 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-5 (M)
