# Article L1411-18

- Les conventions relatives à des délégations de service public peuvent être transmises par le représentant de l'Etat dans le
département à la chambre régionale des comptes. Il en informe l'autorité territoriale concernée. La chambre régionale des
comptes examine cette convention. Elle formule ses observations dans un délai d'un mois à compter de sa saisine. L'avis de la
chambre régionale des comptes est transmis à la collectivité territoriale ou à l'établissement public intéressé et au
représentant de l'Etat. Les dispositions de l'article L. 242-2 du code des juridictions financières sont applicables.
L'assemblée délibérante est informée de l'avis de la chambre régionale des comptes dès sa plus proche réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-122 1993-01-29 art. 45

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières - art. L242-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des juridictions financières - art. L211-12 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L252-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1410-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1751-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1411-6 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. L234-1 (VT)
