# Article L2336-3

I.-Le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales est alimenté par un prélèvement sur les
ressources fiscales des ensembles intercommunaux et des communes n'appartenant à aucun groupement à fiscalité propre de
métropole et des départements d'outre-mer à l'exception du Département de Mayotte, selon les modalités suivantes : 

1° Sont contributeurs au fonds : 

a) Les ensembles intercommunaux dont le potentiel financier agrégé par habitant, tel que défini à l'article L. 2336-2, est
supérieur à 90 % du potentiel financier agrégé moyen par habitant ; 

b) Les communes n'appartenant à aucun groupement à fiscalité propre dont le potentiel financier par habitant, à l'exception
des communes situées dans les îles maritimes mono-communales non tenues d'intégrer un schéma départemental de coopération
intercommunale au titre du V de l'article L. 5210-1-1, tel que défini au même article L. 2336-2, est supérieur à 90 % du
potentiel financier agrégé moyen par habitant ; 

2° Le prélèvement calculé afin d'atteindre chaque année le montant prévu au II de l'article L. 2336-1 est réparti entre les
ensembles intercommunaux et les communes n'appartenant à aucun groupement à fiscalité propre mentionnés au 1° du présent I en
fonction d'un indice synthétique de ressources et de charges multiplié par la population de l'ensemble intercommunal ou de la
commune. Pour chaque ensemble intercommunal ou commune isolée, cet indice est fonction : 

a) De l'écart relatif entre le potentiel financier agrégé par habitant de l'ensemble intercommunal ou le potentiel financier
par habitant de la commune isolée, d'une part, et 90 % du potentiel financier agrégé moyen par habitant, d'autre part ; 

b) De l'écart relatif entre le revenu par habitant de l'ensemble intercommunal ou le revenu par habitant de la commune
isolée, d'une part, et le revenu par habitant moyen, d'autre part. Le revenu pris en compte est le dernier revenu fiscal de
référence connu. La population prise en compte est celle issue du dernier recensement. 

L'indice synthétique de ressources et de charges est obtenu par addition des rapports définis aux a et b du présent 2° en
pondérant le premier par 75 % et le second par 25 % ;

3° La somme des prélèvements opérés en application du 2° du présent I et de ceux supportés par les communes en application de
l'article L. 2531-13 au titre de l'année précédente ne peut excéder, pour chaque ensemble intercommunal ou chaque commune
mentionnés au 1° du présent I, 13 % du produit qu'ils ont perçu au titre des ressources mentionnées aux 1° à 5° du I de
l'article L. 2336-2. 

II. - Le prélèvement calculé pour chaque ensemble intercommunal conformément aux 2° et 3° du I est réparti entre
l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre et ses communes membres en fonction du coefficient
d'intégration fiscale défini au III de l'article L. 5211-30, puis entre les communes membres en fonction du potentiel
financier par habitant de ces communes, mentionné au IV de l'article L. 2334-4, et de leur population. 

Par dérogation, le prélèvement peut être réparti selon les modalités suivantes : 

1° Soit, par délibération de l'établissement public de coopération intercommunale prise dans un délai de deux mois à compter
de sa notification, à la majorité des deux tiers, entre l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre et ses communes membres, librement, sans pouvoir avoir pour effet de s'écarter de plus de 30 % de la répartition
calculée en application du premier alinéa du présent II, puis entre les communes membres en fonction de leur population, de
l'écart entre le revenu par habitant de ces communes et le revenu moyen par habitant de l'établissement public de coopération
intercommunale et du potentiel fiscal ou financier par habitant de ces communes au regard du potentiel fiscal ou financier
communal moyen par habitant sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale ainsi que, à titre
complémentaire, d'autres critères de ressources ou de charges qui peuvent être choisis par le conseil de l'établissement
public de coopération intercommunale. Ces modalités ne peuvent avoir pour effet de majorer de plus de 30 % la contribution
d'une commune membre par rapport à celle calculée en application du premier alinéa du présent II ; 

2° Soit par délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre
statuant à l'unanimité, prise dans un délai de deux mois à compter de la notification par le représentant de l'Etat dans le
département, ou par délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre statuant à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés, prise dans un délai de deux mois à compter de sa
notification et approuvée par les conseils municipaux des communes membres. Les conseils municipaux disposent d'un délai de
deux mois à compter de la notification de la délibération de l'organe délibérant pour se prononcer. A défaut de délibération
dans ce délai, ils sont réputés l'avoir approuvée.

Le prélèvement dû par les communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre est
minoré à due concurrence des montants prélevés l'année précédente en application des II et III de l'article L. 2531-13. Les
montants correspondant à ces minorations sont acquittés par l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre auquel appartiennent ces communes.

III. - Les deux cent cinquante premières communes classées l'année précédente en application du 1° de l'article L. 2334-16 et
les trente premières communes classées en fonction du 2° du même article L. 2334-16 sont exemptées de ce prélèvement. Il en
est de même pour les deux mille cinq cents premières communes classées en fonction de l'indice synthétique prévu à l'article
L. 2334-22-1. Pour les communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, les
montants correspondants sont acquittés par ce dernier. 

IV. - Le prélèvement individuel calculé pour chaque commune et chaque établissement public de coopération intercommunale est
effectué sur les douzièmes, prévus à l'article L. 2332-2 et au II de l'article 46 de la loi n° 2005-1719 du 30 décembre 2005
de finances pour 2006, de la collectivité concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 46
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 162 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-5 (V)
