# Article L5216-8-1

Les pertes de recettes que la communauté d'agglomération subit du fait de l'allongement de quinze à vingt-cinq ans des
exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties prévues aux articles 1384 A, 1384 C et 1384 D du code général des
impôts sont compensées conformément aux dispositions de l'article L. 2335-3 du présent code. 

Pour les logements locatifs sociaux bénéficiant d'une décision d'octroi de subvention ou de prêt aidé entre le 1er décembre
2005 et le 31 décembre 2009, à l'exception des logements construits au moyen de prêts visés à la sous-section 3 de la section
1 du chapitre unique du titre III du livre III du code de la construction et de l'habitation, les pertes de recettes pour les
communautés d'agglomération résultant de l'exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties pendant quinze ou vingt ans
prévue par les articles 1384 A, 1384 C et 1384 D du code général des impôts sont compensées intégralement par un prélèvement
sur les recettes de l'Etat. Dans ce cas, la compensation versée à chaque communauté d'agglomération est égale, chaque année,
au montant de la perte de recettes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 23 () JORF 16 juillet 2006
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 73 () JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 61
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (V)

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1384 A (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-3 (V)
