# Article L2224-13

Les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale assurent, éventuellement en liaison avec les
départements et les régions, la collecte et le traitement des déchets des ménages.

Les communes peuvent transférer à un établissement public de coopération intercommunale ou à un syndicat mixte soit
l'ensemble de la compétence de collecte et de traitement des déchets des ménages, soit la partie de cette compétence
comprenant le traitement, ainsi que les opérations de transport qui s'y rapportent. Les opérations de transport, de transit
ou de regroupement qui se situent à la jonction de la collecte et du traitement peuvent être intégrées à l'une ou l'autre de
ces deux missions.

A la demande des communes et des établissements publics de coopération intercommunale qui le souhaitent, le département peut
se voir confier la responsabilité du traitement et des opérations de transport qui s'y rapportent. Les opérations de
transport, de transit ou de regroupement qui se situent à la jonction de la collecte et du traitement peuvent être intégrées
à l'une ou l'autre de ces deux missions. Le département et la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale
déterminent par convention les modalités, notamment financières, de transfert des biens nécessaires à l'exercice de la partie
du service confiée au département et précisent les équipements pour lesquels la maîtrise d'ouvrage est confiée au
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 9 septembre 1997 - art. 1 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10 (VT)
	  - Décret n°2001-410 du 10 mai 2001 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 10 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 195 (V)
	  - Arrêté du 19 mai 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 29 février 2012 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 31 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 2
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 quinquies (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 quinquies C (V)
	  - Code de l'environnement - art. D543-259 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D543-278 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L124-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L125-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R543-243 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-56 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-76 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-42 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-25 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies A ter (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies B (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies D (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quater (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 24

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-2 (Ab)
