# Article L2334-37

Dans chaque département, il est institué auprès du représentant de l'Etat une commission composée : 

1° Des représentants des maires des communes dont la population n'excède pas 20 000 habitants dans les départements de
métropole et 35 000 habitants dans les départements d'outre-mer ; 

2° Des représentants des présidents des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre dont la
population n'excède pas 60 000 habitants dans les départements de métropole et 150 000 habitants dans les départements
d'outre-mer et le Département de Mayotte. 

Pour chacune de ces catégories, les membres de la commission sont désignés par l'association des maires du département. 

Si, dans le département, il n'existe pas d'association de maires ou s'il en existe plusieurs, les membres de la commission
sont élus à la représentation proportionnelle au plus fort reste par deux collèges regroupant respectivement les maires ou
les présidents d'établissements publics de coopération intercommunale appartenant à chacune des deux catégories mentionnées
aux 1° et 2°. 

Les représentants des présidents des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre visés au 2°
doivent détenir la majorité des sièges au sein de la commission. 

A chacune de ses réunions, la commission désigne un bureau de séance. Le secrétariat de la commission est assuré par les
services du représentant de l'Etat dans le département. 

Le mandat des membres de la commission expire à chaque renouvellement général des conseils municipaux. 

La commission fixe chaque année les catégories d'opérations prioritaires et, dans des limites fixées par décret en Conseil
d'Etat, les taux minimaux et maximaux de subvention applicables à chacune d'elles. 

Le représentant de l'Etat dans le département arrête chaque année, suivant les catégories et dans les limites fixées par la
commission, la liste des opérations à subventionner ainsi que le montant de la subvention de l'Etat qui leur est attribuée.
Il porte à la connaissance de la commission la liste des opérations qu'il a retenues. La commission est saisie pour avis des
projets dont la subvention au titre de la dotation d'équipement des territoires ruraux porte sur un montant supérieur à 150
000 €. 

La commission n'est pas instituée dans la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 161

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-262 du 1er mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-5 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2522-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-54 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-34 (V)
