# Article L3551-31

La collectivité départementale de Mayotte élabore le plan d'aménagement et de développement durable de Mayotte. 

Ce plan fixe les objectifs du développement économique, social, culturel et touristique de Mayotte ainsi que ceux de la
préservation de son environnement. 

Le plan définit les orientations fondamentales en matière d'aménagement de l'espace, de transports, de télécommunications, de
valorisation des ressources énergétiques, de protection et de mise en valeur du territoire de Mayotte. Ces orientations
respectent, dans une perspective de développement durable, l'équilibre entre les objectifs de renouvellement et de
développement urbains, de diversité sociale de l'habitat, de préservation des activités agricoles et forestières ainsi que de
protection des espaces naturels, des sites et des paysages. 

Le plan détermine les orientations fondamentales de la protection, de l'exploitation et de l'aménagement du littoral,
notamment les zones affectées au développement industriel, portuaire, aux cultures marines et aux activités de loisirs. Il
précise les mesures de protection du milieu marin. Le plan d'aménagement et de développement durable de Mayotte vaut schéma
de mise en valeur de la mer, tel qu'il est défini par l'article 57 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la
répartition des compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat, notamment en ce qui concerne les
orientations fondamentales de la protection, de l'aménagement et de l'exploitation du littoral. Les dispositions
correspondantes sont regroupées dans un chapitre particulier au sein du plan. 

Le plan détermine les principes de localisation des infrastructures de transport et des principaux équipements, des espaces
naturels, des sites et des paysages à préserver, des extensions urbaines, des activités industrielles, artisanales,
commerciales, agricoles, forestières, touristiques, culturelles et sportives. 

Au plus tard à l'expiration d'un délai de dix ans à compter de sa date d'approbation, le conseil général procède à une
analyse du plan et délibère sur son maintien en vigueur ou sur une mise en révision complète ou partielle.A défaut d'une
telle délibération, le plan d'aménagement et de développement durable devient caduc.

**Nota:**

Loi n° 2007-223 du 21 février 2007 art 17 I 1° : Le livre V de la troisième partie du CGCT est abrogé en tant qu'il
s'applique à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance no 90-571 du 25 juin 1990 portant exten - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3551-12 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-868 du 28 juillet 2005 - art. 3 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2005-868 du 28 juillet 2005 - art. 5, v. init.

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 17 (V)
