# Article L4424-13

Le plan d'aménagement et de développement durable est élaboré par le conseil exécutif. 

Le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse, les départements, les communes ou leurs groupements
compétents en matière d'urbanisme, les chambres d'agriculture, les chambres de commerce et d'industrie et les chambres de
métiers sont associés à l'élaboration du projet de plan selon des modalités définies par délibération de l'Assemblée de
Corse. Des organisations professionnelles peuvent également être associées, dans les mêmes conditions, à son élaboration. 

Le représentant de l'Etat porte à la connaissance du conseil exécutif les projets d'intérêt général et les opérations
d'intérêt national répondant aux conditions fixées en application de l'article L. 121-9 du code de l'urbanisme. Le plan prend
en compte ces projets et ces opérations et comporte, le cas échéant, les dispositions nécessaires à leur réalisation. 

Le plan d'aménagement et de développement durable fait l'objet d'une évaluation environnementale dans les conditions définies
par les articles L. 121-10 à L. 121-15 du code de l'urbanisme. 

Le projet de plan arrêté par le conseil exécutif est soumis pour avis au conseil économique, social et culturel de Corse
ainsi qu'au conseil des sites de Corse, puis adopté par l'Assemblée de Corse. Les dispositions du projet de plan prises en
application de l'article L. 4424-10 font l'objet de délibérations particulières et motivées de l'Assemblée de Corse. Le
projet ainsi adopté, assorti des avis du conseil économique, social et culturel de Corse et du conseil des sites de Corse,
est soumis à enquête publique dans les conditions prévues par les articles L. 123-1 à L. 123-16 du code de l'environnement. 

Au vu des résultats de l'enquête publique, le plan d'aménagement et de développement durable est approuvé par l'Assemblée de
Corse selon les mêmes modalités que pour son adoption. 

Le plan d'aménagement et de développement durable est révisé selon les modalités prévues au présent article. 

Au plus tard à l'expiration d'un délai de dix ans à compter de la délibération approuvant le plan d'aménagement et de
développement durable, l'Assemblée de Corse procède à une analyse des résultats de son application, notamment du point de vue
de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 4 () JORF 5 juin 2004

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 5, v. init.

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-15-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1 (V)
