# Article L4425-4

L'Etat verse à la collectivité territoriale de Corse un concours individualisé au sein de la dotation générale de
décentralisation de la collectivité territoriale de Corse, intitulé : "dotation de continuité territoriale", dont le montant
évolue comme la dotation globale de fonctionnement. Cette évolution ne s'applique pas à compter de 2009.

Ce concours est consacré à la mise en oeuvre des dispositions des articles L. 4424-18 et L. 4424-19.

Le montant de la dotation de continuité territoriale est pour l'exercice 1991 celui de l'exercice précédent réévalué
conformément à la variation, prévue dans la loi de finances, des prix du produit intérieur brut marchand.

Le montant de cette dotation est, le cas échéant, majoré des sommes versées par toute autre personne publique, et en
particulier la Communauté européenne, afin de compenser tout préjudice résultant des restrictions apportées à la liberté de
fixation des tarifs.

Les reliquats disponibles sont affectés à la réalisation d'équipements portuaires et aéroportuaires destinés au transport et
à l'accueil de voyageurs et de marchandises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 78 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 30

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1561 du 21 novembre 2016 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-18 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-20 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-27 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-29 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-1-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-26 (VD)
