# Article L1615-1

Les ressources du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée des collectivités territoriales comprennent les
dotations ouvertes chaque année par la loi et destinées à permettre progressivement le remboursement intégral de la taxe sur
la valeur ajoutée acquittée par les collectivités territoriales et leurs groupements sur leurs dépenses réelles
d'investissement ainsi que sur leurs dépenses d'entretien des bâtiments publics et de la voirie payées à compter du 1er
janvier 2016.

En cas d'annulation d'un marché public par le juge, les dépenses réelles d'investissement des collectivités territoriales et
de leurs groupements, concernées par l'annulation, ouvrent droit au remboursement de la taxe sur la valeur ajoutée acquittée,
par le Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée, même si ayant le caractère d'une indemnité elles sont
inscrites à la section de fonctionnement d'un compte administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 34

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6175-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6473-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-1 (V)
