# Article L2336-4

I.-Il est prélevé sur les ressources du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales une quote-
part destinée aux communes et établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre des départements
d'outre-mer, de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française, de la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon
et des circonscriptions territoriales de Wallis-et-Futuna. Cette quote-part est calculée en appliquant au montant des
ressources du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales le rapport, majoré de 33 %, existant
d'après le dernier recensement de population entre la population des départements d'outre-mer, de la Nouvelle-Calédonie, de
la Polynésie française, de la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon et des circonscriptions territoriales de
Wallis-et-Futuna et celle des communes de métropole et des départements d'outre-mer, de la Nouvelle-Calédonie, de la
Polynésie française, de la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon et des circonscriptions territoriales de
Wallis-et-Futuna. Cette quote-part est répartie en deux enveloppes destinées, d'une part, à l'ensemble des départements
d'outre-mer à l'exception de Mayotte et, d'autre part, à la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française, la collectivité
territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon, les circonscriptions territoriales de Wallis-et-Futuna et au Département de
Mayotte, calculées proportionnellement à la population issue du dernier recensement de population. 

II.-L'enveloppe revenant aux communes et établissements publics de coopération intercommunale des départements d'outre-mer, à
l'exception de Mayotte, est répartie dans les conditions prévues à l'article L. 2336-5.

Pour l'application de ce même article L. 2336-5, un potentiel financier agrégé de référence et un revenu par habitant de
référence sont calculés pour l'ensemble des ensembles intercommunaux et des communes n'appartenant à aucun groupement à
fiscalité propre des départements d'outre-mer, à l'exception de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 144 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-908 du 23 juillet 2012 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-7 (Ab)
