# Article L2511-34

Les indemnités maximales pour l'exercice des fonctions de maire de Paris, Marseille et Lyon sont, pour l'application des
deuxième et troisième alinéas du présent article ainsi que pour celle des articles L. 2121-28 et L. 2123-13, égales au terme
de référence, mentionné au I de l'article L. 2123-20, majoré de 15 %.

Les indemnités votées par le conseil de Paris et les conseils municipaux de Marseille et de Lyon pour l'exercice effectif des
fonctions d'adjoint au maire et de membre de délégation spéciale faisant fonction d'adjoint sont au maximum égales à 40 p.
100 de l'indemnité maximale du maire de la commune.

Les indemnités votées par le conseil de Paris et les conseils municipaux de Marseille et de Lyon pour l'exercice effectif des
fonctions de conseiller municipal sont au maximum égales à 30 p. 100 de l'indemnité maximale du maire de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 13 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-28 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-11-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-16 (VD)
