# Article L5219-8

Par dérogation à l'article L. 5217-12, la métropole du Grand Paris bénéficie d'une dotation globale de fonctionnement égale à
la somme des deux composantes suivantes : 

1° Une dotation d'intercommunalité, calculée, la première année de perception de la dotation globale de fonctionnement, en
fonction de sa population et de la moyenne des dotations par habitant des établissements publics de coopération
intercommunale préexistants pondérées par leur population. Les années suivantes, le montant de la dotation d'intercommunalité
par habitant de la métropole du Grand Paris est égal à celui perçu l'année précédente. Les minorations prévues à l'article L.
5211-28 s'appliquent à la dotation d'intercommunalité de la métropole du Grand Paris. En 2016 et en 2017, le coefficient
d'intégration fiscale de la métropole du Grand Paris est égal au coefficient d'intégration fiscale le plus élevé parmi les
établissements publics de coopération intercommunale qui préexistaient, dans la limite de 105 % de la moyenne des
coefficients d'intégration fiscale de ces établissements pondérés par leur population ; 

2° Une dotation de compensation, calculée selon les modalités définies à l'article L. 5211-28-1. 

Pour l'application des articles L. 2336-1 à L. 2336-7, les établissements publics territoriaux définis à l'article L. 5219-2
constituent les ensembles intercommunaux et les ressources retenues sont celles correspondant au territoire de chaque
établissement public territorial et de la Ville de Paris. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de
territorialisation des ressources. 

Par dérogation aux premier et dernier alinéas du II de l'article L. 2336-3, le prélèvement calculé pour chaque ensemble
intercommunal est réparti entre l'établissement public territorial et ses communes membres de la manière suivante : 

a) Le prélèvement supporté par l'établissement public territorial est égal à la somme des prélèvements supportés en 2015 par
les groupements à fiscalité propre qui lui préexistaient ; 

b) Le reste du prélèvement de chaque ensemble intercommunal est réparti entre les communes membres d'un même établissement
public territorial en fonction des prélèvements de chaque commune calculés en 2015 en application du premier alinéa du II de
l'article L. 2336-3 et, pour les communes n'appartenant pas à un groupement à fiscalité propre en 2015, en fonction des
prélèvements calculés en 2015 en application du I du même article ; 

c) L'établissement public territorial s'acquitte des montants correspondant aux exemptions mentionnées au III dudit article. 

Par dérogation au premier alinéa du II de l'article L. 2336-5, l'attribution calculée pour chaque ensemble intercommunal est
répartie entre l'établissement public territorial et ses communes membres de la manière suivante :

- l'attribution revenant à l'établissement public territorial est égale à la somme des attributions perçues en 2015 par les
groupements à fiscalité propre qui lui préexistaient ;

- le reste de l'attribution de chaque ensemble intercommunal est réparti entre les communes membres d'un même établissement
public territorial, à l'exception de celles dont le potentiel financier par habitant est supérieur à deux fois le potentiel
financier moyen par habitant des communes de l'ensemble intercommunal, en fonction des attributions de chaque commune en 2015
en application du premier alinéa du II de l'article L. 2336-5 et, pour les communes n'appartenant pas à un groupement à
fiscalité propre en 2015, en fonction des attributions calculées en 2015 en application du I du même article. 

Par dérogation, pour l'application de l'article L. 2334-4, les établissements publics territoriaux définis à l'article L.
5219-2 constituent les groupements des communes membres de la Métropole du Grand Paris. Les établissements publics
territoriaux sont considérés comme des groupements à fiscalité propre faisant application du régime fiscal défini aux
articles 1609 nonies C ou 1609 quinquies C du code général des impôts. Pour l'application de la différence mentionnée au 2 du
II de l'article L. 2334-4 du présent code, les bases intercommunales retenues sont les bases brutes de la dernière année dont
les résultats sont connus servant à l'assiette des impositions intercommunales de la Métropole du Grand Paris et des
établissements publics territoriaux. Les produits retenus sont les produits bruts de la dernière année dont les résultats
sont connus et perçus par la Métropole du Grand Paris et les établissements publics territoriaux. Un décret en Conseil d'Etat
fixe les modalités de territorialisation des ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 139
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 143

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies C (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-4 (V)
