# Article L1621-2

Un fonds de financement verse l'allocation de fin de mandat prévue par les articles L. 2123-11-2, L. 3123-9-2 et L. 4135-9-2.
Sa gestion est assurée par la Caisse des dépôts et consignations. Ce fonds est alimenté par une cotisation obligatoire
annuelle versée par les communes de plus de 1 000 habitants, les départements, les régions ainsi que les établissements
publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.

L'assiette de la cotisation obligatoire est constituée par le montant total des indemnités maximales susceptibles d'être
allouées par la collectivité ou l'établissement à ses élus. 

Le taux de la cotisation obligatoire est fixé par décret compte tenu des besoins de financement du fonds. Il ne peut excéder
1,5 %. 

Le bilan de la gestion du fonds fait l'objet d'une information du comité des finances locales et d'une publication au Journal
officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 70 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-102 du 27 janvier 2010 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-2 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L122-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1621-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1621-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1881-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-11-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-53 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-9-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3321-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3562-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3664-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-9-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4321-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-29 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7125-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-103-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6172-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6472-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-2 (V)
