# Article L4424-33

La collectivité territoriale de Corse détermine, dans le cadre du plan d'aménagement et de développement durable, les grandes
orientations du développement agricole, rural et forestier, de la pêche et de l'aquaculture de l'île. Une convention passée
entre l'Etat et la collectivité territoriale de Corse prévoit les conditions de mise en oeuvre par la collectivité
territoriale de Corse de ses orientations dans le domaine agricole.A cette fin, elle dispose de l'office du développement
agricole et rural de Corse et de l'office d'équipement hydraulique de Corse, établissements publics régis par les articles L.
112-11 à L. 112-15 du code rural et sur lesquels la collectivité territoriale exerce son pouvoir de tutelle. 

Une convention passée entre l'Etat et la collectivité territoriale de Corse prévoit les conditions de mise en oeuvre en Corse
de la politique forestière.

L'office du développement agricole et rural de Corse et l'office d'équipement hydraulique de Corse cessent d'exister lorsque
la collectivité territoriale de Corse reprend l'exercice de leurs missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 77 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-22 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-92 2002-01-22 art. 3 II E, 20 I II, 45 III jorf 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-445 du 16 avril 2015 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-33-1 (VD)
	  - Code rural - art. L112-10 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-39 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L112-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L112-11 (V)
