# Article L7227-23

Les conseillers à l'assemblée de Martinique, le président du conseil exécutif et les conseillers exécutifs peuvent recevoir
une indemnité de déplacement et le remboursement des frais de séjour qu'ils ont engagés pour prendre part aux réunions de
l'assemblée de Martinique, des commissions, du conseil exécutif et des instances dont ils font partie ès qualités. 

Les conseillers à l'assemblée de Martinique et les conseillers exécutifs handicapés peuvent également bénéficier du
remboursement des frais spécifiques de déplacement, d'accompagnement et d'aide technique qu'ils ont engagés et qui sont liés
à l'exercice de leur mandat. 

Les conseillers à l'assemblée de Martinique et les conseillers exécutifs peuvent bénéficier d'un remboursement par la
collectivité, sur présentation d'un état de frais et après délibération de l'assemblée de Martinique, des frais de garde
d'enfants ou d'assistance aux personnes âgées, aux personnes handicapées ou à celles qui ont besoin d'une aide personnelle à
leur domicile qu'ils ont engagés en raison de leur participation aux réunions mentionnées à l'article L. 7227-1. Ce
remboursement ne peut excéder, par heure, le montant horaire du salaire minimum de croissance. 

Ils ont en outre droit au remboursement des frais supplémentaires de transport et de séjour pouvant résulter de l'exercice
des mandats spéciaux dont ils sont chargés par l'assemblée de Martinique ou le conseil exécutif. 

Les autres dépenses liées à l'exercice d'un mandat spécial peuvent leur être remboursées par la collectivité sur présentation
d'un état de frais et après délibération de l'assemblée de Martinique. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des conseils régionaux.

Conformément au II de l'article 18 de la loi n° 2015-366 du 31 mars 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter du
prochain renouvellement des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 2
	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7226-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-24 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-1 (VD)
