# Article L3123-17

L'indemnité de fonction votée par le conseil départemental  ou par le conseil de Paris pour l'exercice effectif des fonctions
de président de conseil départemental  est au maximum égale au terme de référence mentionné à l'article L. 3123-15, majoré de
45 %. 

L'indemnité de fonction de chacun des vice-présidents ayant délégation de l'exécutif du conseil départemental  ou du conseil
de Paris est, dans les mêmes conditions, au maximum égale à l'indemnité maximale de conseiller majorée de 40 %. 

L'indemnité de fonction de chacun des membres de la commission permanente du conseil départemental  ou du conseil de Paris
autres que le président et les vice-présidents ayant délégation de l'exécutif est, dans les mêmes conditions, au maximum
égale à l'indemnité maximale de conseiller majorée de 10 %. 

Les indemnités de fonction majorées en application des deux alinéas précédents peuvent être réduites dans les conditions
fixées par l'avant-dernier alinéa de l'article L. 3123-16.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-15
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-16

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-9-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 14 (Ab)
