# Article L5217-2

I.-La métropole exerce de plein droit, en lieu et place des communes membres, les compétences suivantes : 

1° En matière de développement et d'aménagement économique, social et culturel : 

a) Création, aménagement et gestion des zones d'activité industrielle, commerciale, tertiaire, artisanale, touristique,
portuaire ou aéroportuaire ; 

b) Actions de développement économique ainsi que participation au copilotage des pôles de compétitivité et au capital des
sociétés d'accélération du transfert de technologie ; 

c) Construction, aménagement, entretien et fonctionnement d'équipements culturels, socioculturels, socio-éducatifs et
sportifs d'intérêt métropolitain ; 

d) Promotion du tourisme, dont la création d'offices de tourisme ; 

e) Programme de soutien et d'aides aux établissements d'enseignement supérieur et de recherche et aux programmes de
recherche, en tenant compte du schéma régional de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation ; 

2° En matière d'aménagement de l'espace métropolitain : 

a) Schéma de cohérence territoriale et schéma de secteur ; plan local d'urbanisme, document en tenant lieu ou carte
communale ; définition, création et réalisation d'opérations d'aménagement d'intérêt métropolitain mentionnées à l'article L.
300-1 du code de l'urbanisme ; actions de valorisation du patrimoine naturel et paysager ; constitution de réserves
foncières ; 

b) Organisation de la mobilité au sens des articles L. 1231-1, 
L. 1231-8 et L. 1231-14 à L. 1231-16 du code des transports ; création, aménagement et entretien de voirie ; signalisation ;
abris de voyageurs ; parcs et aires de stationnement et plan de déplacements urbains ; 

c) Création, aménagement et entretien des espaces publics dédiés à tout mode de déplacement urbain ainsi qu'à leurs ouvrages
accessoires ; 

d) Participation à la gouvernance et à l'aménagement des gares situées sur le territoire métropolitain ; 

e) Etablissement, exploitation, acquisition et mise à disposition d'infrastructures et de réseaux de télécommunications, au
sens de l'article L. 1425-1 du présent code ; 

3° En matière de politique locale de l'habitat : 

a) Programme local de l'habitat ; 

b) Politique du logement ; aides financières au logement social ; actions en faveur du logement social ; actions en faveur du
logement des personnes défavorisées ; 

c) Amélioration du parc immobilier bâti, réhabilitation et résorption de l'habitat insalubre ; 

d) Aménagement, entretien et gestion des aires d'accueil des gens du voyage ; 

4° En matière de politique de la ville : 

a) Elaboration du diagnostic du territoire et définition des orientations du contrat de ville ; 

b) Animation et coordination des dispositifs contractuels de développement urbain, de développement local et d'insertion
économique et sociale ainsi que des dispositifs locaux de prévention de la délinquance ; 

c) Programmes d'actions définis dans le contrat de ville ; 

5° En matière de gestion des services d'intérêt collectif : 

a) Assainissement et eau ; 

b) Création, gestion, extension et translation des cimetières et sites cinéraires d'intérêt métropolitain ainsi que création,
gestion et extension des crématoriums ; 

c) Abattoirs, abattoirs marchés et marchés d'intérêt national ; 

d) Services d'incendie et de secours, dans les conditions fixées au chapitre IV du titre II du livre IV de la première partie
du présent code ; 

e) Service public de défense extérieure contre l'incendie ; 

6° En matière de protection et de mise en valeur de l'environnement et de politique du cadre de vie : 

a) Gestion des déchets ménagers et assimilés ; 

b) Lutte contre la pollution de l'air ; 

c) Lutte contre les nuisances sonores ; 

d) Contribution à la transition énergétique ; 

e) Soutien aux actions de maîtrise de la demande d'énergie ; 

f) Elaboration et adoption du plan climat-air-énergie territorial en application de l'article L. 229-26 du code de
l'environnement, en cohérence avec les objectifs nationaux en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre,
d'efficacité énergétique et de production d'énergie renouvelable ; 

g) Concession de la distribution publique d'électricité et de gaz ; 

h) Création, aménagement, entretien et gestion de réseaux de chaleur ou de froid urbains ; 

i) Création et entretien des infrastructures de charge nécessaires à l'usage des véhicules électriques ou hybrides
rechargeables, en application de l'article L. 2224-37 du présent code ; 

j) Gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations, dans les conditions prévues à l'article L. 211-7 du code de
l'environnement ; 

k) Autorité concessionnaire de l'Etat pour les plages, dans les conditions prévues à l'article L. 2124-4 du code général de
la propriété des personnes publiques. 

Lorsque l'exercice des compétences mentionnées au présent I est subordonné à la reconnaissance de leur intérêt métropolitain,
celui-ci est déterminé par le conseil de la métropole à la majorité des deux tiers. Il est défini au plus tard deux ans après
l'entrée en vigueur du décret prononçant la création de la métropole. A défaut, la métropole exerce l'intégralité des
compétences transférées. 

II.-L'Etat peut déléguer, par convention, à la métropole qui en fait la demande, dès lors qu'elle dispose d'un programme
local de l'habitat exécutoire, les compétences énumérées aux 1° et 2° du présent II : 

1° L'attribution des aides au logement locatif social, au logement intermédiaire et en faveur de la location-accession et la
notification aux bénéficiaires ainsi que, par délégation de l'Agence nationale de l'habitat, l'attribution des aides en
faveur de l'habitat privé et la signature des conventions mentionnées à l'article L. 321-4 du code de la construction et de
l'habitation ; 

2° Sans dissociation possible, la garantie du droit à un logement décent et indépendant mentionné au chapitre préliminaire du
titre préliminaire du livre III du code de la construction et de l'habitation ainsi qu'aux articles L. 441-2-3 et L.
441-2-3-1 du même code et, pour exercer cette garantie, la délégation de tout ou partie des réservations dont le représentant
de l'Etat dans le département bénéficie en application de l'article L. 441-1 dudit code, à l'exception des logements réservés
au bénéfice des agents et militaires de l'Etat. 

Les compétences déléguées en application du 2° du présent II sont exercées par le président du conseil de la métropole. 

Les compétences déléguées en application des 1° et 2° sont exercées au nom et pour le compte de l'Etat. 

Cette délégation est régie par une convention conclue pour une durée de six ans, renouvelable. Elle peut être dénoncée par le
représentant de l'Etat dans le département au terme d'un délai de trois ans lorsque les résultats de son exécution sont
insuffisants au regard des objectifs définis par la convention. Elle peut également être dénoncée par la métropole dans les
mêmes délais en cas de non-respect des engagements de l'Etat. 

III.-L'Etat peut également déléguer, sur demande de la métropole, dès lors qu'elle dispose d'un programme de l'habitat
exécutoire, tout ou partie des compétences suivantes : 

1° La mise en œuvre de la procédure de réquisition avec attributaire prévue au chapitre II du titre IV du livre VI du code de
la construction et de l'habitation ; 

2° La gestion de la veille sociale, de l'accueil, de l'hébergement et de l'accompagnement au logement de toute personne ou
famille sans domicile ou éprouvant des difficultés particulières d'accès au logement en raison de l'inadaptation de ses
ressources ou de ses conditions d'existence, dans le respect des articles L. 345-2-2 et L. 345-2-3 du code de l'action
sociale et des familles, ainsi que le financement des organismes et dispositifs qui y contribuent, mentionnés au 8° du I de
l'article L. 312-1 et aux articles L. 322-1 et L. 345-2 du même code et aux articles L. 365-1, L. 631-11 et L. 633-1 du code
de la construction et de l'habitation ; 

3° L'élaboration, la contractualisation, le suivi et l'évaluation des conventions d'utilité sociale prévues à l'article L.
445-1 du code de la construction et de l'habitation pour la partie concernant le territoire de la métropole ; 

4° La délivrance aux organismes d'habitations à loyer modéré des agréments d'aliénation de logements prévue aux articles L.
443-7, L. 443-8 et L. 443-9 du même code et situés sur le territoire métropolitain. 

Les compétences déléguées en application du 2° du présent III relatives à l'aide sociale prévue à l'article L. 345-1 du code
de l'action sociale et des familles pour l'accueil dans les organismes mentionnés au 8° du I de l'article L. 312-1 du même
code sont exercées par le président du conseil de la métropole. 

Les compétences déléguées en application des 1° à 4° du présent III sont exercées au nom et pour le compte de l'Etat. 

Cette délégation est régie par une convention conclue pour une durée de six ans, renouvelable. Elle peut être dénoncée par le
représentant de l'Etat dans le département au terme d'un délai de trois ans lorsque les résultats de son exécution sont
insuffisants au regard des objectifs définis par la convention. Elle peut également être dénoncée par la métropole dans les
mêmes délais en cas de non-respect des engagements de l'Etat. 

IV.-Par convention passée avec le département, la métropole exerce à l'intérieur de son périmètre, par transfert, en lieu et
place du département, ou par délégation, au nom et pour le compte du département, tout ou partie des groupes de compétences
suivants : 

1° Attribution des aides au titre du fonds de solidarité pour le logement, en application de l'article 6 de la loi n° 90-449
du 31 mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au logement ; 

2° Missions confiées au service public départemental d'action sociale en application de l'article L. 123-2 du code de
l'action sociale et des familles ; 

3° Adoption, adaptation et mise en œuvre du programme départemental d'insertion, dans les conditions prévues à l'article L.
263-1 du même code ; 

4° Aide aux jeunes en difficulté, en application des articles L. 263-3 et L. 263-4 dudit code ; 

5° Actions de prévention spécialisée auprès des jeunes et des familles en difficulté ou en rupture avec leur milieu, prévues
au 2° de l'article L. 121-2 du même code ; 

6° Personnes âgées et action sociale en application des articles L. 113-2, L. 121-1 et L. 121-2 dudit code ou une partie de
ces compétences, à l'exclusion de la prise en charge des prestations légales d'aide sociale ; 

7° Tourisme en application du chapitre II du titre III du livre Ier du code du tourisme, culture et construction,
exploitation et entretien des équipements et infrastructures destinés à la pratique du sport, ou une partie de ces
compétences ; 

8° Construction, reconstruction, aménagement, entretien et fonctionnement des collèges. A ce titre, la métropole assure
l'accueil, la restauration, l'hébergement ainsi que l'entretien général et technique, à l'exception des missions
d'encadrement et de surveillance des élèves, dans les collèges dont elle a la charge ; 

9° Gestion des routes classées dans le domaine public routier départemental ainsi que de leurs dépendances et accessoires. Ce
transfert est constaté par arrêté du représentant de l'Etat dans le département. Cet arrêté emporte le transfert à la
métropole des servitudes, droits et obligations correspondants ainsi que le classement des routes transférées dans le domaine
public de la métropole. 

La convention précise les compétences ou groupes de compétences transférés ou délégués, les conditions financières du
transfert ou de la délégation et, après avis des comités techniques compétents, les conditions dans lesquelles tout ou partie
des services départementaux correspondants sont transférés ou mis à disposition de la métropole. Ces services ou parties de
service sont placés sous l'autorité du président du conseil de la métropole. 

A défaut de convention entre le département et la métropole au 1er janvier 2017 sur au moins trois des groupes de compétences
mentionnés aux 1° à 8° du présent IV, la totalité de ceux-ci, à l'exception de ceux mentionnés au 8°, sont transférés de
plein droit à la métropole. Ces transferts donnent lieu au transfert concomitant de ressources en application de l'article L.
5217-13. La convention mentionnée au premier alinéa du présent IV et relative à ces transferts est passée entre le
département et la métropole avant le 1er avril 2017. A défaut, le représentant de l'Etat dans le département siège de la
métropole propose, avant le 1er mai 2017, un projet de convention au président du conseil départemental et au président de la
métropole, qui disposent d'un délai d'un mois pour le signer. A défaut, la date et les modalités du transfert sont établies
par arrêté du représentant de l'Etat dans le département siège de la métropole. 

La compétence mentionnée au 9° du présent IV fait l'objet d'une convention entre le département et la métropole. Cette
convention organise le transfert de cette compétence à la métropole ou en précise les modalités d'exercice par le
département, en cohérence avec les politiques mises en œuvre par la métropole. A défaut de convention entre le département et
la métropole à la date du 1er janvier 2017, cette compétence est transférée de plein droit à la métropole. 

Le présent IV n'est pas applicable à la métropole du Grand Paris. 

V.-Par convention passée avec la région, à la demande de celle-ci ou de la métropole, la métropole exerce à l'intérieur de
son périmètre, en lieu et place de la région, les compétences définies à l'article 4221-1-1. 

La convention est signée dans un délai de dix-huit mois à compter de la réception de la demande. 

La convention précise l'étendue et les conditions financières du transfert de compétences et, après avis des comités
techniques compétents, les conditions dans lesquelles tout ou partie des services régionaux correspondants sont transférés à
la métropole. Elle constate la liste des services ou parties de service qui sont, pour l'exercice de ses missions, mis à
disposition de la métropole et fixe la date de transfert définitif. Ces services ou parties de service sont placés sous
l'autorité du président du conseil de la métropole. 

Toutefois, les conventions prévues au présent V peuvent prévoir que des services ou parties de service concernés par un
transfert de compétences demeurent des services régionaux et sont mis à disposition de la métropole pour l'exercice de ses
compétences. 

VI.-La métropole est associée de plein droit à l'élaboration, la révision et la modification des schémas et documents de
planification en matière d'aménagement, de développement économique et d'innovation, de transports et d'environnement,
d'enseignement supérieur et de recherche, dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat et qui relèvent de la
compétence de l'Etat, d'une collectivité territoriale ou de leurs établissements publics, lorsque ces schémas et documents
ont une incidence ou un impact sur le territoire de la métropole. 

La métropole est associée de plein droit à l'élaboration du contrat de plan conclu avec l'Etat, en application de la loi n°
82-653 du 29 juillet 1982 portant réforme de la planification, qui comporte un volet spécifique à son territoire. 

A Strasbourg, ce contrat est signé entre l'Etat et l'eurométropole de Strasbourg. Il prend en compte la présence
d'institutions européennes et internationales. 

Pour assurer à l'eurométropole de Strasbourg les moyens de ses fonctions de ville siège des institutions européennes,
conférées en application des traités et des protocoles européens ratifiés par la France, l'Etat signe avec celle-ci un
contrat spécifique, appelé " contrat triennal, Strasbourg, capitale européenne ". 

VII.-L'Etat peut transférer à la métropole qui en fait la demande la propriété, l'aménagement, l'entretien et la gestion de
grands équipements et infrastructures. Ces transferts sont effectués à titre gratuit et ne donnent lieu au paiement d'aucune
indemnité ou taxe, ni d'aucuns droit, salaire ou honoraires. 

Le transfert est autorisé par décret. Une convention conclue entre l'Etat et la métropole précise les modalités du
transfert. 

La métropole qui en a fait la demande peut exercer la compétence relative à la construction, la reconstruction, l'extension,
les grosses réparations, l'équipement et la gestion des logements étudiants, dans les conditions prévues à l'article L. 822-1
du code de l'éducation. 

La métropole peut créer les établissements mentionnés au 10° du I de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des
familles. Elle en assume la construction, la reconstruction, l'extension, les grosses réparations, l'équipement et la
gestion. 

VIII.-Afin de renforcer et de développer ses rapports de voisinage européen, la métropole peut adhérer à des structures de
coopération transfrontalière telles que visées aux articles L. 1115-4,1115-4-1 et L. 1115-4-2 du présent code. 

La métropole limitrophe d'un Etat étranger élabore un schéma de coopération transfrontalière associant le département, la
région et les communes concernées. 

Le deuxième alinéa du présent VIII s'applique sans préjudice des actions de coopération territoriale conduites par la
métropole européenne de Lille et l'eurométropole de Strasbourg au sein des groupements européens de coopération territoriale
dont elles sont membres. 

IX.-La métropole assure la fonction d'autorité organisatrice d'une compétence qu'elle exerce sur son territoire. Elle définit
les obligations de service au public et assure la gestion des services publics correspondants, ainsi que la planification et
la coordination des interventions sur les réseaux concernés par l'exercice des compétences. 

X.-Le conseil de la métropole approuve à la majorité simple des suffrages exprimés le plan local d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-13 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-1
	  - Code des transports - art. L1231-14 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-8

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 49 (V)
	  - Décret n°2014-1077 du 22 septembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1078 du 22 septembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1079 du 22 septembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1079 du 22 septembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1599 du 23 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1600 du 23 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1601 du 23 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1602 du 23 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1603 du 23 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1604 du 23 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1605 du 23 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1606 du 23 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 76
	  - Décret n°2016-490 du 20 avril 2016 (VD)
	  - Décret n°2016-490 du 20 avril 2016 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2017-202 du 17 février 2017 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2017-352 du 20 mars 2017 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-635 du 25 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-686 du 28 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-106 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-87 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1043 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 188 (V)
