# Article L2573-20

I.-Les articles L. 511-1 à L. 511-5 et l'article L. 511-6, à l'exception du V, du code de la construction et de l'habitation
sont applicables aux communes de Polynésie française sous réserve des adaptations prévues aux II, III, IV et V. 

II.-Pour l'application de l'article L. 511-1-1 : 

1° Au deuxième alinéa, les mots : " ou, à Paris, Marseille et Lyon, de l'arrondissement " sont supprimés ; 

2° Le troisième alinéa est supprimé ; 

3° Au quatrième alinéa, les mots : " ou au livre foncier " sont supprimés. 

III.-Pour l'application de l'article L. 511-2 : 

1° Au deuxième alinéa du I, la phrase : " Les dispositions des articles L. 521-1 à L. 521-4 sont alors applicables " est
supprimée ; 

2° Au troisième alinéa du I, les mots : " en application de l'article L. 521-3-1 " sont supprimés ; 

3° Au deuxième alinéa du III, les mots : " ou au livre foncier " sont supprimés ; 

4° Le cinquième alinéa du IV est supprimé. 

IV.-Pour l'application de l'article L. 511-4, les mots : " comme en matière de contributions directes " sont remplacés par
les mots : " dans les conditions fixées par la réglementation applicable localement en matière de contributions directes ". 

V.-Pour l'application de l'article L. 511-5 : 

1° Au premier alinéa, les mots : " dans les conditions prévues aux articles L. 521-1 à L. 521-3 " sont supprimés ; 

2° Le deuxième alinéa est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 2 () JORF 6 octobre 2007 en vigueur le 1er mars 2008

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2572-36

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-6 (V)
