# Article L5211-19

Une commune peut se retirer de l'établissement public de coopération intercommunale, sauf s'il s'agit d'une communauté
urbaine ou d'une métropole, dans les conditions prévues à l'article L. 5211-25-1, avec le consentement de l'organe délibérant
de l'établissement.A défaut d'accord entre l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale et le
conseil municipal concerné sur la répartition des biens ou du produit de leur réalisation et du solde de l'encours de la
dette visés au 2° de l'article L. 5211-25-1, cette répartition est fixée par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le
ou les départements concernés. Cet arrêté est pris dans un délai de six mois suivant la saisine du ou des représentants de
l'Etat dans le ou les départements concernés par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale
ou de l'une des communes concernées. 

Le retrait est subordonné à l'accord des conseils municipaux exprimé dans les conditions de majorité requises pour la
création de l'établissement. Le conseil municipal de chaque commune membre dispose d'un délai de trois mois à compter de la
notification de la délibération de l'organe délibérant au maire pour se prononcer sur le retrait envisagé.A défaut de
délibération dans ce délai, sa décision est réputée défavorable. 

Lorsque la commune se retire d'un établissement public de coopération intercommunale membre d'un syndicat mixte, ce retrait
entraîne la réduction du périmètre du syndicat mixte. Les conditions financières et patrimoniales du retrait de la commune
sont déterminées par délibérations concordantes du conseil municipal de la commune et des organes délibérants du syndicat
mixte et de l'établissement public de coopération intercommunale.A défaut d'accord, ces conditions sont arrêtées par le
représentant de l'Etat. 

La décision de retrait est prise par le ou les représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés.

Lorsque le retrait de la commune est réalisé en cours d'année, l'établissement public de coopération intercommunale dont elle
était membre antérieurement verse à cette commune l'intégralité des produits de la fiscalité qu'il continue de percevoir dans
le périmètre de cette commune après la prise d'effet du retrait de la commune. Ces produits sont calculés sur la base des
délibérations fiscales prises par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale applicables
l'année du retrait de la commune, déduction faite, le cas échéant, des montants versés par l'établissement en application du
III de l'article 1609 quinquies C et des V et VI de l'article 1609 nonies C. Ce reversement constitue une dépense obligatoire
pour l'établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 107 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 72 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5332-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-6 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 75 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-48 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-49 (V)
