# Article L1424-21

La commission consultative départementale mentionnée à l'article L1424-20 comprend, outre les quatre représentants des
sapeurs-pompiers qui siègent au conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours : 

1° Quatre représentants du département élus par le conseil général en son sein ; 

2° Quatre représentants des communes et des établissements publics de coopération intercommunale élus par le collège des
maires et présidents d'établissement public de coopération intercommunale dans le département, en son sein ; 

3° Le trésorier-payeur général et le directeur des services fiscaux du département, ou leur représentant, et un expert
désigné par le préfet. 

Les représentants du département, des communes et des établissements publics de coopération intercommunale ne peuvent exercer
un mandat de membre du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours. 

Le président de la commission consultative est élu par le collège des représentants du département, des communes et des
établissements publics de coopération intercommunale, en son sein.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 21 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V) JORF 4 mai 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°96-1171 du 26 décembre 1996 - art. 4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-4 (VD)
