# Article L2573-26

I.-Les articles L. 2224-1, L. 2224-2, L. 2224-4 à L. 2224-6 sont applicables aux communes de la Polynésie française sous
réserve des dispositions prévues aux II à VI. 

II.-Pour l'application de l'article L. 2224-1, après les mots : " affermés ou concédés par les communes " sont insérés les
mots : 

" conformément aux dispositions applicables localement ". 

III.-Pour l'application du huitième alinéa de l'article L. 2224-2 : 

1° Les mots : " 3 000 habitants " sont remplacés deux fois par les mots : " 10 000 habitants " ; 

2° Les mots : " et d'assainissement " sont remplacés par les mots : ", d'assainissement, de traitement des déchets et
d'électricité ". 

IV.-Pour l'application de l'article L. 2224-4, après les mots : " affermés ou concédés " sont insérés les mots : "
conformément aux dispositions applicables localement ". 

V.-Pour l'application du troisième alinéa de l'article L. 2224-5, les mots : " dans les conditions prévues à l'article L.
1411-13 " sont remplacés par les mots : " sur place à la mairie et, le cas échéant, à la mairie annexe, dans les quinze jours
qui suivent cet avis, par voie d'affiche apposée ". 

VI.-Pour l'application de l'article L. 2224-6, les mots : " si les deux services sont soumis aux mêmes règles
d'assujettissement à la taxe sur la valeur ajoutée et " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2572-14
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-42 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 2 () JORF 6 octobre 2007 en vigueur le 1er mars 2008

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-6 (V)
