# Article LO6154-2

Des conventions entre l'Etat et la collectivité de Mayotte fixent les modalités selon lesquelles des agents et des services
de l'Etat sont mis à disposition, en tant que de besoin, de la collectivité de Mayotte. Ces conventions prévoient notamment
la mise à disposition du président du conseil général des services déconcentrés de l'Etat pour la préparation et l'exécution
des délibérations du conseil général. Dans les conditions prévues par les conventions susmentionnées, le président du conseil
général adresse aux chefs de service toutes instructions nécessaires pour l'exécution des tâches qu'il confie auxdits
services. Il contrôle l'exécution de ces tâches.

Il peut, sous sa surveillance et sa responsabilité, donner délégation de signature aux chefs desdits services pour
l'exécution des missions qu'il leur confie en application du premier alinéa.

Dans les conditions fixées par la ou les conventions visées au présent article, le président du conseil général communique
chaque année au représentant de l'Etat son appréciation sur le fonctionnement des services de l'Etat mis à sa disposition.

**Nota:**

En application du décret n° 2010-1399 du 12 novembre 2010, les collèges électoraux sont convoqués le dimanche 20 mars 2011,
et le 27 mars en cas de deuxième tour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 3 () JORF 22 février 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi organique n°2010-1486 du 7 décembre 2010 - art. 2 (V)
