# Article L2121-24

Le dispositif des délibérations du conseil municipal prises en matière d'interventions économiques en application des
dispositions du titre Ier du livre V de la première partie et des articles L. 2251-1 à L. 2251-4, ainsi que celui des
délibérations approuvant une convention de délégation de service public, fait l'objet d'une insertion dans une publication
locale diffusée dans la commune. 

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, le dispositif des délibérations à caractère réglementaire est publié dans un
recueil des actes administratifs dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

La publication au recueil des actes administratifs du dispositif des délibérations mentionnées au deuxième alinéa est assurée
sur papier. Elle peut l'être également, dans des conditions de nature à garantir leur authenticité, sous forme électronique.
La version électronique est mise à la disposition du public de manière permanente et gratuite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (VD)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. R121-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L350-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 124

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2251-1 (VD)
