# Article L5211-13

Lorsque les membres des organes délibérants des établissements publics de coopération intercommunale mentionnés à l'article
L. 5211-12 ne bénéficiant pas d'indemnité au titre des fonctions qu'ils exercent au sein de ces établissements engagent des
frais de déplacement à l'occasion des réunions de ces conseils ou comités, du bureau, des commissions instituées par
délibération dont ils sont membres, des comités consultatifs prévus à l'article L. 5211-49-1, de la commission consultative
prévue à l'article L. 1413-1 et des organes délibérants ou des bureaux des organismes où ils représentent leur établissement,
ces frais peuvent être remboursés lorsque la réunion a lieu dans une commune autre que celle qu'ils représentent. 

La dépense est à la charge de l'organisme qui organise la réunion. 

Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-163 du 28 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L333-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-15 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 42

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L160-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1413-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-49-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-42 (V)
