# Article LO4435-2

I.-La demande d'habilitation tendant à adapter une disposition législative ou réglementaire est adoptée par délibération
motivée du conseil régional. 

Cette délibération mentionne les dispositions législatives ou réglementaires en cause ou, lorsque la demande porte sur
l'adaptation d'une disposition réglementaire non encore publiée et nécessaire à l'application d'une disposition législative,
la disposition législative en cause. 

Elle expose les caractéristiques et contraintes particulières justifiant la demande d'habilitation et précise la finalité des
mesures que le conseil régional envisage de prendre. 

La demande d'habilitation ne peut porter sur une disposition législative ou réglementaire ressortissant à l'une des matières
mentionnées au quatrième alinéa de l'article 73 de la Constitution. 

II.-La demande d'habilitation devient caduque : 

1° Le dernier jour du mois qui précède celui du renouvellement des conseils régionaux ; 

2° Le jour de la dissolution ou de l'annulation de l'élection de l'ensemble des membres du conseil régional qui l'a
adoptée ; 

3° Le jour de la vacance de l'ensemble des sièges du conseil régional en dehors des cas prévus au 2°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 73 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 1 () JORF 22 février 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 68 (V)
	  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 69 (V)
	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 17 (V)
	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2013-1029 du 15 novembre 2013 - art. 37 (V)
	  - Loi n°2014-288 du 5 mars 2014 - art. 21 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO4435-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO4435-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO4435-4 (V)
