# Article L2333-78

Les communes, les établissements publics de coopération intercommunale et les syndicats mixtes peuvent instituer une
redevance spéciale afin de financer la collecte et le traitement des déchets mentionnés à l'article L. 2224-14. 

Ils sont tenus de l'instituer lorsqu'ils n'ont institué ni la redevance prévue à l'article L. 2333-76 du présent code ni la
taxe d'enlèvement des ordures ménagères prévue à l'article 1520 du code général des impôts. 

Ils ne peuvent l'instituer s'ils ont institué la redevance prévue à l'article L. 2333-76. Par exception, les syndicats mixtes
qui ont institué cette redevance peuvent instituer la redevance spéciale prévue au présent article sur un périmètre limité à
celui de leurs communes et établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre membres qui, en
application, respectivement, du II de l'article 1520 et du a du 2 du VI de l'article 1379-0 bis du code général des impôts,
ont institué et perçoivent pour leur propre compte la taxe d'enlèvement des ordures ménagères. 

La redevance spéciale prévue au présent article se substitue, pour les déchets concernés, à celle prévue à l'article L.
2333-77. 

Elle est calculée en fonction de l'importance du service rendu, notamment de la quantité des déchets gérés. Elle peut
toutefois être fixée de manière forfaitaire pour la gestion de petites quantités de déchets.

**Nota:**

Conformément à l'article 57 III B de la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015, les délibérations prises en application du
second alinéa de l'article L. 2333-78 du code général des collectivités territoriales, dans sa rédaction antérieure à la
présente loi, continuent de produire leurs effets tant qu'elles n'ont pas été rapportées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 57 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1520 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-46 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-21 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1521 (V)
