# Article L1613-1

A compter du projet de loi de finances initial pour 1996, la dotation globale de fonctionnement évolue chaque année en
fonction d'un indice égal à la somme du taux prévisionnel d'évolution de la moyenne annuelle du prix de la consommation des
ménages (hors tabac) de l'année de versement et de la moitié du taux d'évolution du produit intérieur brut en volume de
l'année en cours, sous réserve que celui-ci soit positif.

La dotation inscrite dans le projet de loi de finances initial est arrêtée dans les conditions suivantes :

1° L'indice afférent à la dotation globale de fonctionnement de l'année en cours, ajusté le cas échéant afin de prendre en
compte les derniers taux d'évolution connus sans toutefois que le taux d'évolution du produit intérieur brut puisse être
négatif, est appliqué au montant définitif de la dotation globale de fonctionnement de l'année précédente ;

A compter de 2003, pour le calcul du montant de la dotation globale de fonctionnement, le montant de la dotation globale de
fonctionnement de 2002 calculé dans les conditions prévues ci-dessus est majoré d'un montant total de 309,014 millions
d'euros.

A compter de 2003, pour le calcul du montant de la dotation globale de fonctionnement, le montant de la dotation globale de
fonctionnement de 2002, calculé dans les conditions prévues ci-dessus, est majoré d'un montant de 1,5 million d'euros.

A compter de 2004, pour le calcul du montant de la dotation globale de fonctionnement, le montant de la dotation globale de
fonctionnement de 2003 calculé dans les conditions prévues ci-dessus est majoré d'un montant de 23 millions d'euros.

A compter de 2004, pour le calcul du montant de la dotation globale de fonctionnement, le montant de la dotation globale de
fonctionnement de 2003 calculé dans les conditions prévues ci-dessus est majoré :

a) Des montants dus au titre de 2003 aux collectivités territoriales en application du II de l'article 39, du I du D de
l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre 1998), du a et du 2 du I de l'article 11 de la loi de
finances rectificative pour 2000 (n° 2000-656 du 13 juillet 2000) ;

b) Des montants dus au titre de la compensation des baisses de la dotation de compensation de la taxe professionnelle prévue
à l'article 1648 B du code général des impôts dans sa rédaction antérieure à la loi de finances pour 2004 (n° 2003-1311 du 30
décembre 2003) ;

c) Du fonds national de péréquation prévu à l'article 1648 B bis du code général des impôts dans sa rédaction antérieure à la
loi de finances pour 2004 précitée, minoré de la majoration exceptionnelle prévue à l'article 129 de la loi de finances pour
1999 précitée et du prélèvement opéré en application du l° du II de l'article 1648 B bis du code général des impôts ;

d) De 95 % de la dotation générale de décentralisation due au titre de 2003 aux régions, en application des articles L.
1614-4 et L. 1614-8-1, et aux départements, hors la fraction de cette dotation correspondant aux concours particuliers prévus
aux articles L. 1614-8 et L. 1614-14 dans sa rédaction antérieure à son abrogation par la loi n° 2005-1719 du 30 décembre
2005 de finances pour 2006.

A compter de 2006, pour le calcul du montant de la dotation globale de fonctionnement, le montant de la dotation globale de
fonctionnement de 2005 calculé dans les conditions ci-dessus est diminué du montant des réfactions sur la dotation de
compensation effectuées en application des deuxième à quatrième alinéas de l'article L. 3334-7-1.

A compter de 2007, pour le calcul du montant de la dotation globale de fonctionnement, le montant de la dotation globale de
fonctionnement de 2006 calculé dans les conditions définies ci-dessus est augmenté du montant des majorations prévues aux
sixième à neuvième alinéas de l'article L. 3334-7-1.

A compter de 2007, pour le calcul du montant de la dotation globale de fonctionnement, le montant de la dotation globale de
fonctionnement pour 2006 calculé dans les conditions définies ci-dessus est minoré d'un montant total de 10,5 millions
d'euros.

A compter de 2008, pour le calcul du montant de la dotation globale de fonctionnement, le montant de la dotation globale de
fonctionnement pour 2007 calculé dans les conditions définies ci-dessus est majoré d'un montant de 3 millions d'euros.

2° L'indice prévisionnel défini au premier alinéa du présent article est appliqué au montant ainsi obtenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648 B, 1648 B bis
	  - Loi
	  - Loi n°2000-656 du 13 juillet 2000
	  - Loi de finances pour 2004 (n°2003-1311 du 30 décembre 2003
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-14
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-8
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-8-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-1

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 44 (V)
	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 181 (V)
	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 55 (V)
	  - Décret n°2001-959 du 19 octobre 2001 - art. 2 (V)
	  - Loi - art. 57 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 74 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 104 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6500 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6271-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6371-5 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 110
