# Article L2223-43

Les établissements de santé publics ou privés qui assurent le transport de corps avant mise en bière et le transfert de corps
dans une chambre funéraire doivent être titulaires de l'habilitation prévue à l'article L. 2223-23 au seul vu de la capacité
professionnelle des agents et de la conformité des véhicules aux prescriptions fixées par les décrets visés aux 2° et 5° du
même article. 

Cette habilitation peut être retirée dans les conditions prévues à l'article L. 2223-25. 

Les dispositions des deux premiers alinéas du même article ne s'appliquent ni aux établissements de santé qui assurent le
transport des corps de personnes décédées, en vue de prélèvements à des fins thérapeutiques, ni aux établissements de santé
qui assurent le transport d'enfants décédés de cause médicalement inexpliquée, en vue de prélèvements à des fins
diagnostiques et scientifiques, vers l'établissement de santé appelé à réaliser les prélèvements.

Ces établissements ne peuvent exercer aucune autre mission relevant du service extérieur des pompes funèbres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1827 du 23 décembre 2016 - art. 79

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L363-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L6111-6 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L6111-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1112-70 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-56 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-25
