# Article L2224-2

Il est interdit aux communes de prendre en charge dans leur budget propre des dépenses au titre des services publics visés à
l'article L. 2224-1. 

Toutefois, le conseil municipal peut décider une telle prise en charge lorsque celle-ci est justifiée par l'une des raisons
suivantes : 

1° Lorsque les exigences du service public conduisent la collectivité à imposer des contraintes particulières de
fonctionnement ; 

2° Lorsque le fonctionnement du service public exige la réalisation d'investissements qui, en raison de leur importance et eu
égard au nombre d'usagers, ne peuvent être financés sans augmentation excessive des tarifs ; 

3° Lorsque, après la période de réglementation des prix, la suppression de toute prise en charge par le budget de la commune
aurait pour conséquence une hausse excessive des tarifs. 

La décision du conseil municipal fait l'objet, à peine de nullité, d'une délibération motivée. Cette délibération fixe les
règles de calcul et les modalités de versement des dépenses du service prises en charge par la commune, ainsi que le ou les
exercices auxquels elles se rapportent. En aucun cas, cette prise en charge ne peut se traduire par la compensation pure et
simple d'un déficit de fonctionnement.

L'interdiction prévue au premier alinéa n'est pas applicable : 

1° Dans les communes de moins de 3 000 habitants et les établissements publics de coopération intercommunale dont aucune
commune membre n'a plus de 3 000 habitants, aux services de distribution d'eau et d'assainissement ; 

2° Quelle que soit la population des communes et groupements de collectivités territoriales, aux services publics
d'assainissement non collectif, lors de leur création et pour une durée limitée au maximum aux cinq premiers exercices. 

3° Quelle que soit la population des communes et groupements de collectivités territoriales, aux services publics de gestion
des déchets ménagers et assimilés, lors de l'institution de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères et pour une durée
limitée au maximum aux quatre premiers exercices. 

Lorsque le service a été délégué, la part prise en charge par le budget propre ne peut excéder le montant des sommes données
au délégataire pour sujétions de service public et représenter une part substantielle de la rémunération de ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-740 du 28 juillet 2008 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-10 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R323-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1431-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-23 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 24

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L322-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-1
