# Article L4312-9

Le résultat excédentaire de la section de fonctionnement dégagé au titre de l'exercice clos, cumulé avec le résultat
antérieur reporté, est affecté en totalité dès la plus proche décision budgétaire suivant le vote du compte administratif et,
en tout état de cause, avant la clôture de l'exercice suivant. La délibération d'affectation prise par le conseil régional
est produite à l'appui de la décision budgétaire de reprise de ce résultat. 

Le résultat déficitaire de la section de fonctionnement et le besoin de financement ou l'excédent de la section
d'investissement sont repris en totalité dès la plus proche décision budgétaire suivant le vote du compte administratif et,
en tout état de cause, avant la fin de l'exercice. 

Entre la date limite de mandatement fixée au dernier alinéa de l'article L. 1612-11 et la date limite de vote des taux des
impositions locales prévue à l'article 1639 A du code général des impôts, le conseil régional peut, au titre de l'exercice
clos et avant l'adoption de son compte administratif, reporter de manière anticipée au budget le résultat de la section de
fonctionnement, le besoin de financement de la section d'investissement, ou le cas échéant l'excédent de la section
d'investissement, ainsi que la prévision d'affectation. 

Si le compte administratif fait apparaître une différence avec les montants reportés par anticipation, le conseil régional
procède à leur régularisation et à la reprise du résultat dans la plus proche décision budgétaire suivant le vote du compte
administratif et, en tout état de cause, avant la fin de l'exercice. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Ordonnance n° 2009-1400 du 17 novembre 2009 article 13 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur à
compter de l'exercice 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-1400 du 17 novembre 2009 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4331-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4312-8 (V)
