# Article L1611-6

Dans le cadre des actions sociales qui concernent notamment l'alimentation, l'hygiène, l'habillement et les transports, des
actions éducatives, culturelles, sportives ou de loisirs qu'elles mènent, les collectivités territoriales, les établissements
publics de coopération intercommunale, les centres communaux et intercommunaux d'action sociale et les caisses des écoles
peuvent remettre aux personnes qui rencontrent des difficultés sociales des titres dénommés " chèque d'accompagnement
personnalisé " pour acquérir des biens et services dans les catégories définies par la collectivité ou l'établissement
public. 

Les personnes à qui des chèques d'accompagnement personnalisé sont remis peuvent acquérir, à hauteur du montant figurant sur
sa valeur faciale, auprès d'un réseau de prestataires les biens, produits ou services prévus sur le chèque, à l'exclusion de
tout remboursement en numéraire, total ou partiel. 

Les valeurs faciales sont modulées de façon à permettre aux distributeurs de pouvoir tenir compte des différentes situations
des bénéficiaires, tant économiques que sociales. 

Les titres de paiement spéciaux dénommés " chèques d'accompagnement personnalisé " sont cédés aux distributeurs par les
émetteurs contre paiement de leur valeur libératoire et, le cas échéant, d'une commission. Tout émetteur de ces titres de
paiement spéciaux doit ouvrir un compte auprès d'un établissement de crédit ou d'un organisme ou service visé à l'article L.
518-1 du code monétaire et financier, intitulé " compte de chèques d'accompagnement personnalisé ", et en faire la
déclaration préalable auprès d'une commission spécialisée. 

Ces titres ont une durée de validité limitée à l'année civile et la période d'utilisation dont ils font mention. 

Les chèques d'accompagnement personnalisé qui n'ont pas été présentés au remboursement à l'émetteur par les prestataires
avant la fin du deuxième mois suivant l'expiration de leur période de validité sont définitivement périmés. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. Il détermine notamment :

- les caractéristiques de sécurisation et les mentions obligatoires figurant sur le chèque d'accompagnement personnalisé ;

- les conditions d'utilisation et de remboursement des chèques d'accompagnement personnalisé ;

- les modalités de prise en compte de ces titres de paiement spéciaux dans la comptabilité des services et organismes
publics ;

- les modalités d'organisation et de contrôle du système entre les différents partenaires.

Les collectivités territoriales et leurs établissements publics mentionnés au premier alinéa peuvent confier à un mandataire
public ou privé, dans des conditions définies par une convention, le paiement, en leur nom et pour leur compte, des chèques
d'accompagnement personnalisé aux bénéficiaires qu'ils ont préalablement déterminés. 

La convention prévoit, sous peine de nullité, le contenu des obligations principales du mandant et du mandataire, ainsi que
les modalités générales d'exécution et de cessation de la convention. 

La convention de mandat est conclue à titre onéreux au terme d'une consultation qui respecte le code des marchés publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 14 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 16 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 17 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 9 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 1 (V)
	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 13 (V)
	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 8 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 902 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L212-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 42

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1
