# Article L2411-11

Le transfert à la commune de tout ou partie des biens, droits et obligations d'une section est prononcé par le représentant
de l'Etat dans le département sur demande conjointe du conseil municipal et de la commission syndicale se prononçant à la
majorité de ses membres ou, si la commission syndicale n'a pas été constituée, sur demande conjointe du conseil municipal et
de la moitié des  membres  de la section.

Dans le délai de deux mois à compter de l'arrêté de transfert, le représentant de l'Etat dans le département porte ce
transfert à la connaissance du public et notifie l'arrêté de transfert à la commission syndicale lorsqu'elle est constituée,
ainsi qu'au maire de la commune à fin d'affichage en mairie pendant une durée de deux mois.

Les membres de la section  qui en font la demande reçoivent une indemnité, à la charge de la commune, dont le calcul tient
compte des avantages effectivement recueillis en nature pendant les dix dernières années  précédant la décision de transfert
et des frais de remise en état des biens transférés.

Cette demande est déposée dans l'année qui suit la décision de transfert. A défaut d'accord entre les parties, il est statué
comme en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-428 du 27 mai 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-12-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-12-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-2 (V)
