# Article LO1112-6

Une collectivité territoriale ne peut organiser de référendum local :

1° A compter du premier jour du sixième mois précédant celui au cours duquel il doit être procédé au renouvellement général
ou au renouvellement d'une série des membres de son assemblée délibérante ;

2° Pendant la campagne ou le jour du scrutin prévus pour des consultations organisées dans son ressort sur le fondement du
dernier alinéa de l'article 72-1, de l'article 72-4 et du dernier alinéa de l'article 73 de la Constitution.

Aucune collectivité territoriale ne peut organiser de référendum local pendant la campagne ou les jours du scrutin prévus
pour :

1° Le renouvellement général ou le renouvellement d'une série des membres des assemblées délibérantes des collectivités
territoriales ;

2° Le renouvellement général des députés ;

3° Le renouvellement de chacune des séries des sénateurs ;

4° L'élection des membres du Parlement européen ;

5° L'élection du Président de la République ;

6° Un référendum décidé par le Président de la République.

La délibération organisant un référendum local devient caduque dans les cas prévus au présent article ou en cas de
dissolution de l'assemblée délibérante de la collectivité territoriale l'ayant décidé, de démission de tous ses membres ou
d'annulation définitive de leur élection.

Une collectivité territoriale ne peut organiser plusieurs référendums locaux portant sur un même objet dans un délai
inférieur à un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 134 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-705 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3114-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4122-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4123-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4124-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6143-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6233-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6333-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6443-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1112-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-8 (T)
