# Article L2334-7

A compter de 2005, la dotation forfaitaire comprend : 

1° Une dotation de base destinée à tenir compte des charges liées à l'importance de sa population. 

Pour 2005, cette dotation de base est égale pour chaque commune au produit de sa population par un montant de 60 euros par
habitant à 120 euros par habitant en fonction croissante de la population de la commune, dans des conditions définies par
décret en Conseil d'Etat.

A compter de 2006, la dotation par habitant perçue au titre de la dotation de base augmente selon un taux fixé par le comité
des finances locales, égal au plus à 75 % du taux de progression de l'ensemble des ressources de la dotation globale de
fonctionnement ; 

2° Une dotation proportionnelle à la superficie, égale à 3 euros par hectare en 2005 et à 5 euros par hectare dans les
communes situées en zone de montagne.A compter de 2006, ce montant évolue selon le taux d'indexation fixé par le comité des
finances locales pour la dotation de base.A compter de 2005, le montant de cette dotation perçu par les communes de Guyane ne
peut excéder le triple du montant qu'elles perçoivent au titre de la dotation de base ; 

3° Les montants correspondant aux montants antérieurement perçus au titre du I du D de l'article 44 de la loi de finances
pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre 1998) et du 2° bis du II de l'article 1648 B du code général des impôts dans sa
rédaction antérieure à la loi de finances pour 2004 (n° 2003-1311 du 30 décembre 2003). En 2005, ces montants sont indexés
pour les communes qui en bénéficient selon un taux de 1 %.A compter de 2006, ces montants progressent selon un taux fixé par
le comité des finances locales, égal au plus à 50 % du taux de croissance de l'ensemble des ressources de la dotation globale
de fonctionnement ; 

Lorsqu'une commune cesse, à compter de 2005, d'appartenir à un groupement de communes faisant application des dispositions de
l'article 1609 nonies C du code général des impôts, la commune perçoit au titre du présent 3° une part des montants perçus
par le groupement au titre de la dotation de compensation prévue à l'article L. 5211-28-1 du présent code. Cette part est
calculée en fonction du montant des bases de taxe professionnelle des communes qui adhèrent ou quittent ce groupement ayant
servi au calcul de la compensation prévue au I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 précitée. Cette part est
minorée, le cas échéant, en fonction de la part du prélèvement subi par le groupement en application du premier alinéa du III
de l'article 29 de la loi de finances pour 2003 (n° 2002-1575 du 30 décembre 2002) qui a été calculée à partir des bases de
taxe professionnelle de France Télécom de cette commune. Cette part est minorée, le cas échéant, en fonction de la part du
prélèvement subi par le groupement en application du 1. 2. 4. 2 de l'article 77 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de
finances pour 2010, qui a été calculée à partir du produit de la taxe sur les surfaces commerciales de cette commune ; 

4° Une garantie. Cette garantie est versée en 2005, le cas échéant, lorsque le montant prévu au a ci-dessous est supérieur
aux montants mentionnés au b. Elle est égale en 2005 à la différence entre : 

a. Le montant de dotation forfaitaire perçue en 2004 et indexée selon un taux de 1 % hors montants des compensations
mentionnées au 3° ; 

b. Et la somme de la dotation de base et de la dotation proportionnelle à la superficie calculées en application des 1° et
2°.

A compter de 2006, cette garantie évolue selon un taux égal au plus à 25 % du taux de progression de l'ensemble des
ressources de la dotation globale de fonctionnement. Toutefois, pour les communes dont la garantie par habitant est
supérieure à 1, 5 fois la garantie par habitant moyenne constatée l'année précédente, le taux de progression de la garantie
est nul. En 2009, le complément de garantie dû à chaque commune correspond à son montant de 2008 diminué de 2 %. En 2010, le
complément de garantie dû à chaque commune correspond à son montant de 2009 diminué de 2 %.

Le taux de croissance de la dotation forfaitaire est égal au taux d'évolution de la somme des composantes de cette dotation
par rapport à la somme des montants versés l'année précédente en application des alinéas précédents, hors les montants prévus
au 3°. Pour l'application de cette disposition en 2005, le montant de la dotation forfaitaire pris en compte au titre de 2004
est égal au montant total de la dotation forfaitaire versée en 2004, hors les montants correspondant à la compensation
antérieurement perçue en application du I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999. 

La dotation forfaitaire comprend également les sommes reçues en 1993 au titre de la dotation supplémentaire aux communes et
groupements touristiques ou thermaux et de la dotation particulière aux communes touristiques ainsi qu'au titre de la
dotation particulière au profit des villes assumant des charges de centralité, en application des articles L. 234-13 et L.
234-14 du code des communes dans leur rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 précitée. Ces sommes sont
identifiées au sein de la dotation forfaitaire. 

Les groupements de communes qui percevaient au lieu et place des communes constituant le groupement les dotations prévues à
l'article L. 234-13 du code des communes, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 précitée,
continuent à les percevoir. Pour 1994, le montant de ces dotations est égal à la somme reçue en 1993.

A compter de 2004, la dotation forfaitaire à prendre en compte au titre de 2003 est majorée pour chaque commune du montant dû
au titre de 2003 en application du I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre 1998) et
du 2° bis du II de l'article 1648 B du code général des impôts dans sa rédaction antérieure à la loi de finances pour 2004
(n° 2003-1311 du 30 décembre 2003). Pour les communes qui, en 2003, ont subi un prélèvement sur leur fiscalité en
application, soit du III de l'article L. 2334-7-2, soit du 2 du III de l'article 29 de la loi de finances pour 2003 (n°
2002-1575 du 30 décembre 2002), la dotation forfaitaire à prendre en compte pour l'application des dispositions précédentes
est égale au montant effectivement reçu en 2003 au titre de la dotation forfaitaire et du I du D de l'article 44 de la loi de
finances pour 1999 précitée, minoré du montant prélevé en 2003 sur la fiscalité. Si le montant prélevé en 2003 sur la
fiscalité excède le montant perçu en 2003 au titre de la dotation forfaitaire et du I du D de l'article 44 de la loi de
finances pour 1999 précitée, la différence est prélevée sur le produit des impôts directs locaux de la commune et évolue
chaque année comme la dotation forfaitaire. Pour les communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale
soumis pour la première fois à compter de 2004 aux dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts, les
crédits correspondant à la compensation antérieurement perçue en application du I du D de l'article 44 de la loi de finances
pour 1999 précitée sont versés à l'établissement en lieu et place des communes.A cet effet, l'ensemble des crédits
correspondant à la compensation antérieurement perçue en application du I du D de l'article 44 de la loi de finances pour
1999 précitée sont identifiés au sein de la dotation forfaitaire. 

5° Une dotation versée aux communes dont le territoire est pour tout ou partie compris dans le coeur d'un parc national, y
compris, le cas échéant, les communes insulaires situées dans les surfaces maritimes classées en parc naturel marin,
mentionné à l'article L. 334-3 du code de l'environnement. Elle est fonction de la part de la superficie de la commune
comprise dans ce coeur, cette part étant doublée pour le calcul de la dotation lorsque cette superficie dépasse 5 000
kilomètres carrés ou lorsqu'il s'agit de la part d'une commune insulaire située dans une surface maritime classée en parc
naturel marin, mentionné à l'article L. 334-3 du code de l'environnement. Le montant de cette dotation est fixé à 3 millions
d'euros pour 2007 et évolue chaque année selon le taux d'indexation fixé par le Comité des finances locales pour la dotation
de base et la dotation proportionnelle à la superficie. 

Pour les communes et établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, lorsque le montant de la
compensation prévue au D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre 1998) ou de la dotation
de compensation prévue à l'article L. 5211-28-1 du présent code est, en 2011, inférieur au montant de la diminution à opérer
en application du 1. 2. 4. 2 de l'article 77 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010, le solde est
prélevé au profit du budget général de l'Etat, prioritairement sur le montant correspondant aux montants antérieurement
perçus au titre du 2° bis du II de l'article 1648 B du code général des impôts dans sa rédaction antérieure à la loi n°
2003-1311 du 30 décembre 2003 de finances pour 2004 et enfin sur le produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de
la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la taxe d'habitation et de la contribution économique territoriale perçu
au profit de ces communes et établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 11 (V)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (VD)
	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 29 (V)
	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 20 (Ab)
	  - Arrêté du 5 avril 2007 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2008-884 du 2 septembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2009 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 juin 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 12 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 89 (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (M)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 133 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5217-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-21 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-10 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-61 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-60 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-35 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-36 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-39 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B octies (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 A (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°93-1436 du 31 décembre 1993
	  - Loi
	  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002
	  - Loi de finances pour 2004 (n°2003-1311 du 30 décembre 2003
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 B
	  - Code des communes - art. L234-13
	  - Code des communes - art. L234-14

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 126
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 131
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)
