# Article L3121-9

Le conseil départemental se réunit à l'initiative de son président, au moins une fois par trimestre, dans un lieu du
département choisi par la commission permanente. 

Pour les années où a lieu le renouvellement général des conseils départementaux, la première réunion se tient de plein droit
le second jeudi qui suit le premier tour de scrutin. 

Lors de la première réunion du conseil départemental, immédiatement après l'élection du président, des vice-présidents et des
autres membres de la commission permanente, le président donne lecture de la charte de l'élu local prévue à l'article L.
1111-1-1. Le président remet aux conseillers départementaux une copie de la charte de l'élu local et du chapitre III du
présent titre.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-1-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3114-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3133-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3621-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3631-3 (VD)
