# Article L2542-10

Dans les communes où a été instituée la police d'Etat, le maire reste investi des pouvoirs de police conférés aux
administrations municipales par l'article L. 2542-2 pour tout ce qui intéresse les matières visées aux 1°, 2° pour tout ce
qui concerne les bruits de voisinage, 4°, 6°, 7° et 8° de l'article L. 2212-2 ainsi que : 

1° Le mode de transport des personnes décédées, les inhumations et exhumations, le maintien du bon ordre et de la décence
dans les cimetières ; 

2° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et celui de faire cesser, par la distribution des secours
nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux, tels que les incendies, les inondations, les maladies épidémiques ou
contagieuses, les épizooties, en provoquant, s'il y a lieu, l'intervention du représentant de l'Etat dans le département. 

Le maire est, en outre, chargé du maintien du bon ordre dans les foires, marchés, réjouissances et cérémonies publiques,
spectacles, jeux, cafés, églises et autres lieux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L131-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-47 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L181-47 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-2 (V)
