# Article L1617-5

Les dispositions du présent article s'appliquent également aux établissements publics de santé. 

1° En l'absence de contestation, le titre de recettes individuel ou collectif émis par la collectivité territoriale ou
l'établissement public local permet l'exécution forcée d'office contre le débiteur. 

Toutefois, l'introduction devant une juridiction de l'instance ayant pour objet de contester le bien-fondé d'une créance
assise et liquidée par une collectivité territoriale ou un établissement public local suspend la force exécutoire du titre. 

L'introduction de l'instance ayant pour objet de contester la régularité formelle d'un acte de poursuite suspend l'effet de
cet acte. 

2° L'action dont dispose le débiteur d'une créance assise et liquidée par une collectivité territoriale ou un établissement
public local pour contester directement devant la juridiction compétente le bien-fondé de ladite créance se prescrit dans le
délai de deux mois suivant la réception du titre exécutoire ou, à défaut, du premier acte procédant de ce titre ou de la
notification d'un acte de poursuite. 

L'action dont dispose le débiteur de la créance visée à l'alinéa précédent pour contester directement devant le juge de
l'exécution mentionné aux articles L. 213-5 et L. 213-6 du code de l'organisation judiciaire la régularité formelle de l'acte
de poursuite diligenté à son encontre se prescrit dans le délai de deux mois suivant la notification de l'acte contesté. 

3° L'action des comptables publics chargés de recouvrer les créances des régions, des départements, des communes et des
établissements publics locaux se prescrit par quatre ans à compter de la prise en charge du titre de recettes. 

Le délai de quatre ans mentionné à l'alinéa précédent est interrompu par tous actes comportant reconnaissance de la part des
débiteurs et par tous actes interruptifs de la prescription. 

4° Une ampliation du titre de recettes individuel ou de l'extrait du titre de recettes collectif est adressée au redevable
sous pli simple. Lorsque le redevable n'a pas effectué le versement qui lui était demandé à la date limite de paiement, le
comptable public compétent lui adresse une mise en demeure de payer avant la notification du premier acte d'exécution forcée
devant donner lieu à des frais. 

En application de l'article L. 111-2 du code des relations entre le public et l'administration, le titre de recettes
individuel ou l'extrait du titre de recettes collectif mentionne les nom, prénoms et qualité de la personne qui l'a émis
ainsi que les voies et délais de recours. 

Seul le bordereau de titres de recettes est signé pour être produit en cas de contestation. 

5° Lorsque la mise en demeure de payer n'a pas été suivie de paiement, le comptable public compétent peut, à l'expiration
d'un délai de trente jours suivant sa notification, engager des poursuites devant donner lieu à des frais mis à la charge du
redevable dans les conditions fixées à l'article 1912 du code général des impôts. 

La mise en demeure de payer interrompt la prescription de l'action en recouvrement. 

L'envoi de la mise en demeure de payer tient lieu du commandement prescrit par le code des procédures civiles d'exécution
préalablement à une saisie-vente. Dans ce cas, la mise en demeure de payer n'est pas soumise aux conditions générales de
validité des actes des huissiers de justice ; 

6° Pour les créances d'un montant inférieur à 15 000 €, la mise en demeure de payer est précédée d'une lettre de relance
adressée par le comptable public compétent ou d'une phase comminatoire, par laquelle il demande à un huissier de justice
d'obtenir du redevable qu'il s'acquitte auprès de lui du montant de sa dette. 

Les frais de recouvrement sont versés directement par le redevable à l'huissier de justice. Le montant des frais, qui restent
acquis à l'huissier de justice, est calculé selon un taux proportionnel aux sommes recouvrées fixé par arrêté conjoint du
ministre chargé du budget et du ministre de la justice. 

Lorsque la lettre de relance ou la phase comminatoire n'a pas été suivie de paiement, le comptable public compétent peut
adresser une mise en demeure de payer. Dans ce cas, l'exécution forcée des poursuites donnant lieu à des frais peut être
engagée à l'expiration d'un délai de huit jours suivant la notification de la mise en demeure de payer. 

7° Le recouvrement par les comptables publics compétents des titres rendus exécutoires dans les conditions prévues au présent
article peut être assuré par voie d'opposition à tiers détenteur adressée aux personnes physiques ou morales qui détiennent
des fonds pour le compte de redevables, qui ont une dette envers lui ou qui lui versent une rémunération. 

Les comptables publics compétents chargés du recouvrement de ces titres peuvent procéder par la voie de l'opposition à tiers
détenteur lorsque les sommes dues par un redevable au même poste comptable sont supérieures à un montant, fixé par décret en
Conseil d'Etat, pour chacune des catégories de tiers détenteur. 

Le comptable public chargé du recouvrement notifie cette opposition au redevable en même temps qu'elle est adressée au tiers
détenteur. 

L'opposition à tiers détenteur emporte l'effet d'attribution immédiate, prévu à l'article 43 de la loi n° 91-650 du 9 juillet
1991 portant réforme des procédures civiles d'exécution, des sommes saisies disponibles au profit de la collectivité ou de
l'établissement public local créancier à concurrence des sommes pour lesquelles l'opposition est pratiquée. Les dispositions
des articles L. 162-1 et L. 162-2 du code des procédures civiles d'exécution sont en outre applicables. 

Sous peine de se voir réclamer les sommes saisies majorées du taux d'intérêt légal, les fonds doivent être reversés dans les
trente jours qui suivent la réception de l'opposition par le tiers détenteur auprès du comptable chargé du recouvrement. 

L'opposition à tiers détenteur peut s'exercer sur les sommes versées par un redevable souscripteur ou adhérent d'un contrat
d'assurance rachetable, y compris si la possibilité de rachat fait l'objet de limitations, dans la limite de la valeur de
rachat des droits à la date de la notification de l'opposition. 

L'opposition à tiers détenteur peut s'exercer sur les créances conditionnelles ou à terme : dans ce cas, les fonds sont
versés au comptable public chargé du recouvrement lorsque ces créances deviennent exigibles. 

Lorsqu'une même personne est simultanément destinataire de plusieurs oppositions à tiers détenteur établies au nom du même
redevable, elle doit, en cas d'insuffisance des fonds, exécuter ces oppositions en proportion de leurs montants respectifs. 

Si les fonds détenus ou dus par le tiers détenteur sont indisponibles entre ses mains, ce dernier doit en aviser le comptable
chargé du recouvrement dès la réception de l'opposition. 

Les contestations relatives à l'opposition sont introduites et instruites dans les conditions fixées aux 1° et 2° du présent
article. 

8° Les comptables publics compétents chargés du recouvrement d'une créance assise et liquidée par une collectivité
territoriale ou ses établissements publics peuvent obtenir sans que le secret professionnel ne puisse leur être opposé, les
informations et renseignements nécessaires à l'exercice de cette mission. 

Ce droit de communication s'exerce quel que soit le support utilisé pour la conservation de ces informations ou
renseignements. 

Les renseignements et informations communiqués aux comptables visés au premier alinéa sont ceux relatifs à l'état civil des
débiteurs, à leur domicile, aux nom et adresse de leur employeur et des établissements ou organismes auprès desquels un
compte de dépôt est ouvert à leur nom, aux nom et adresse des organismes ou particuliers qui détiennent des fonds et valeurs
pour leur compte, à l'immatriculation de leur véhicule. 

Ces renseignements et informations peuvent être sollicités auprès des collectivités territoriales et de leurs établissements
publics locaux, des administrations et entreprises publiques, des établissements et organismes de sécurité sociale, ainsi que
des organismes ou particuliers assurant des prestations de services à caractère juridique, financier ou comptable, ou la
détention de biens ou de fonds pour le compte de débiteurs. 

En complément de ce droit de communication, les comptables publics compétents chargés du recouvrement d'une créance dont
l'assiette est établie et qui est liquidée par une collectivité territoriale ou l'un de ses établissements publics disposent
d'un droit d'accès aux fichiers utilisés par les services en charge de l'établissement de l'assiette et du recouvrement des
impôts. 

9° Les créances recouvrées selon les dispositions du présent article peuvent faire l'objet d'une assistance en matière de
recouvrement ou de prises de mesures conservatoires, de notification d'actes ou de décisions, y compris judiciaires, et
d'échange de renseignements auprès des Etats membres de l'Union européenne dans les conditions prévues aux articles L. 283 A
à L. 283 F du livre des procédures fiscales.

**Nota:**

Loi n° 2013-1117 du 6 décembre 2013, article 41 V : Les présentes dispositions s'appliquent aux avis à tiers détenteur,
saisies à tiers détenteur, oppositions à tiers détenteur et oppositions administratives notifiés à compter du 8 décembre
2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-10 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-632 du 1 juillet 2004 - art. 34 (V)
	  - Arrêté du 11 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-554 du 11 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-554 du 11 juin 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-554 du 11 juin 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 mai 2008 - art. (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 55 (V)
	  - Décret n°2011-1217 du 29 septembre 2011 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2011 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2011-2036 du 29 décembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-1436 du 20 décembre 2012 (V)
	  - Décret n°2015-243 du 2 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-72 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L326-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-21 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L223-15 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L6145-9 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L714-15-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-14 (VD)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R221-7 (V)
	  - Code du travail - art. R3252-38 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-10 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-14 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-3 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1617-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1774-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1774-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1874-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1874-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6265-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6365-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1617-22 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 Q (VT)

	**Cite**:

	  - Loi n°91-650 du 9 juillet 1991
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L213-5
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L162-1
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L111-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art. 3 (V)
