# Article L1614-7

Tout transfert de compétences de l'Etat à une collectivité territoriale entraîne pour celle-ci l'obligation de poursuivre,
selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat, l'établissement des statistiques liées à l'exercice de ces
compétences. 

Ces statistiques sont transmises à l'Etat. 

En vue de la réalisation d'enquêtes statistiques d'intérêt général, les collectivités territoriales et leurs groupements
transmettent à l'Etat des informations individuelles destinées à la constitution d'échantillons statistiquement
représentatifs. 

L'Etat met à disposition des collectivités territoriales et de leurs groupements les résultats de l'exploitation des données
recueillies en application du présent article ou de l'exploitation de données recueillies dans un cadre national et portant
sur les domaines liés à l'exercice de leurs compétences. Il en assure la publication régulière. 

Les charges financières résultant de cette obligation pour les collectivités territoriales font l'objet d'une compensation
par l'Etat dans les conditions définies aux articles L. 1614-1 à L. 1614-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 25
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 130 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Décret du 30 avril 2008 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-16 (M)
	  - Code de la voirie routière - art. L119-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-40-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-40-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (V)
