# Article L5210-1-2

I.-Sans préjudice de l'article L. 2113-9 et du V de l'article L. 5210-1-1, lorsque le représentant de l'Etat dans le
département constate qu'une commune n'appartient à aucun établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre ou crée une enclave ou une discontinuité territoriale au sein du périmètre d'un tel établissement public, il définit,
par arrêté, un projet de rattachement de cette commune à un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre, en tenant compte du schéma départemental de coopération intercommunale. 

Ce projet est notifié au président de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, au maire de
chaque commune membre de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre et au maire de la commune
concernée par le représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du même département, ou par les
représentants de l'Etat dans les départements concernés dans le cas contraire, afin de recueillir les avis de l'organe
délibérant et des conseils municipaux. Ceux-ci disposent d'un délai de trois mois à compter de la notification pour formuler
un avis sur cet arrêté. A défaut de délibération dans ce délai, l'avis est réputé favorable. 

Lorsque la commune concernée est située dans une zone de montagne délimitée en application de l'article 3 de la loi n° 85-30
du 9 janvier 1985 relative au développement et à la protection de la montagne, le projet est également soumis au comité de
massif prévu à l'article 7 de la même loi. Celui-ci dispose d'un délai de trois mois à compter de la notification pour
formuler un avis sur cet arrêté. A défaut de délibération dans ce délai, l'avis est réputé favorable. 

Le projet de rattachement, accompagné des avis des communes et de l'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre ainsi que, le cas échéant, de l'avis du comité de massif, est notifié aux commissions départementales de la
coopération intercommunale compétentes par les représentants de l'Etat dans les départements concernés. Lorsque le projet
intéresse des communes appartenant à des départements différents, les commissions concernées se réunissent en formation
interdépartementale. A défaut de délibération dans un délai d'un mois à compter de la notification, l'avis de la commission
est réputé favorable. 

Le ou les représentants de l'Etat dans le ou les départements mettent en œuvre le rattachement de la commune conformément à
l'arrêté de projet, sauf si la commission départementale ou interdépartementale de la coopération intercommunale s'est
prononcée, à la majorité des deux tiers de ses membres, en faveur d'un projet de rattachement à un autre établissement public
de coopération intercommunale à fiscalité propre limitrophe de la commune concernée. Dans ce dernier cas, le ou les
représentants de l'Etat mettent en œuvre le projet de rattachement proposé par la commission départementale ou
interdépartementale de la coopération intercommunale. 

L'arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements emporte, le cas échéant, retrait de la commune
rattachée d'un autre établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont elle est membre. 

II.-Lorsqu'il est fait application du I du présent article, les conseils municipaux des communes membres de l'établissement
public de coopération intercommunale et de la commune concernée disposent d'un délai de trois mois à compter de la
notification du projet de rattachement pour délibérer de la composition de l'organe délibérant de l'établissement public dont
le périmètre serait ainsi étendu, dans les conditions prévues à l'article L. 5211-6-1. 

Lorsque l'arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements met en œuvre le projet de rattachement
notifié, il constate le nombre et la répartition des sièges de conseiller communautaire au sein de l'organe délibérant au vu
des délibérations des conseils municipaux. 

Lorsque l'arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements met en œuvre un projet de rattachement à un
autre établissement public de coopération intercommunale proposé par la commission départementale ou interdépartementale de
la coopération intercommunale, les conseils municipaux des communes membres de l'établissement public dont le périmètre est
étendu disposent d'un délai d'un mois à compter de la notification de cet arrêté pour délibérer de la composition de l'organe
délibérant de l'établissement public, dans les conditions prévues au même article L. 5211-6-1. 

Les conseillers communautaires sont désignés ou élus dans les conditions prévues au 1° de l'article L. 5211-6-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5210-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 45
