# Article L4424-37

Les plans d'élimination des déchets prévus aux articles L. 541-13 et L. 541-14 du code de l'environnement sont élaborés, à
l'initiative de la collectivité territoriale de Corse, par une commission composée de représentants de la collectivité
territoriale de Corse, des départements, des communes et de leurs groupements compétents en matière de collecte ou de
traitement des déchets, des services et organismes de l'Etat, des chambres consulaires, des organisations professionnelles
concourant à la production et à l'élimination des déchets et des associations agréées de protection de l'environnement. 

Par dérogation aux articles L. 541-13 et L. 541-14 du code de l'environnement, les projets de plan qui, à l'initiative de
l'Assemblée de Corse, peuvent être réunis en un seul document sont, après avis des commissions départementales compétentes en
matière d'environnement, de risques sanitaires et technologiques et du conseil économique, social et culturel de Corse,
soumis à enquête publique puis approuvés par l'Assemblée de Corse.

**Nota:**

La date d'entrée en vigueur de l'article 23 de l'ordonnance n° 2004-637 du 1er juillet 2004 a été modifiée par l'ordonnance
n° 2005-855 du 28 juillet 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 23 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-811 du 17 juin 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R541-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-13 (V)
