# Article L4424-31

La collectivité territoriale de Corse détermine et met en oeuvre, dans le cadre du plan d'aménagement et de développement
durable, les orientations du développement touristique de l'île. 

Elle définit, met en oeuvre et évalue la politique du tourisme de la Corse et les actions de promotion qu'elle entend mener.
Elle assure le recueil, le traitement et la diffusion des données relatives à l'activité touristique en Corse. 

Elle coordonne les initiatives publiques et privées dans les domaines du développement, de la promotion et de l'information
touristiques en Corse. 

Par dérogation aux articles L. 131-3, L. 131-4 et L. 131-6 à L. 131-10 du code du tourisme, une institution spécialisée est
chargée, dans le cadre des orientations définies par la collectivité territoriale de Corse, de la coordination de l'ensemble
des actions de développement du tourisme en Corse. Cette institution assure notamment la promotion touristique de l'île et
met en oeuvre la politique d'aide à la modernisation et au développement des structures d'accueil et d'hébergement. 

Cette institution spécialisée, sur laquelle la collectivité territoriale de Corse exerce un pouvoir de tutelle, est présidée
par un conseiller exécutif désigné par le président du conseil exécutif. Son conseil d'administration est composé à titre
majoritaire de représentants élus de l'Assemblée de Corse. 

L'institution spécialisée cesse d'exister lorsque la collectivité territoriale de Corse reprend l'exercice de ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 60 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-23 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-437 2006-04-14 art. 17 1° JORF 15 avril 2006

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L151-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L131-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L131-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L131-6 (V)
