# Article L5215-2

- Sur l'initiative d'un ou de plusieurs conseils municipaux demandant la création d'une communauté urbaine, le ou les
représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés fixent par arrêté la liste des communes intéressées.

La communauté urbaine peut être créée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font
partie du même département ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés dans le cas
contraire, sur la demande des deux tiers au moins des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la
moitié de la population totale de celles-ci ou de la moitié des conseils municipaux des communes comptant les deux tiers de
la population. Cette majorité doit comprendre le conseil municipal de la commune dont la population est supérieure à la
moitié de la population totale concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 35 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L165-4 al. 2 et 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-41 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-42 (M)
