# Article L3333-1

Le conseil général peut instituer une taxe additionnelle de 10 % à la taxe de séjour ou à la taxe de séjour forfaitaire
perçue dans le département par les communes visées à l'article L. 2333-26 ainsi que par les établissements publics de
coopération intercommunale visés aux deux premiers alinéas de l'article L. 5211-21. 

Cette taxe additionnelle est établie et recouvrée selon les mêmes modalités que la taxe à laquelle elle s'ajoute. Son produit
est reversé par la commune au département à la fin de la période de perception. 

Le produit de cette taxe est affecté aux dépenses destinées à promouvoir le développement touristique du département.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 90 ()

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-14 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L422-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-45 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-60 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3543-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-45 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-46 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-60 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1927-03-26 art. 108
