# Article L5215-20-1

I. ― Les communautés urbaines existant à la date de promulgation de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au
renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale continuent d'exercer à titre obligatoire, au lieu et
place des communes membres, les compétences suivantes : 

1° Chartes intercommunales de développement et d'aménagement, schémas de cohérence territoriale, plans locaux d'urbanisme ou
documents d'urbanisme en tenant lieu, programmes locaux de l'habitat, constitution de réserves foncières, les conseils
municipaux devant être saisis pour avis ; 

2° Définition, création et réalisations d'opérations d'aménagement d'intérêt communautaire, au sens de l'article L. 300-1 du
code de l'urbanisme ; actions de développement économique ; création et équipement des zones d'activité industrielle,
tertiaire, artisanale, touristique, portuaire ou aéroportuaire ; actions de réhabilitation d'intérêt communautaire ;
promotion du tourisme, dont la création d'offices de tourisme ; 

3° Abrogé ; 

4° Construction, aménagement et entretien des locaux scolaires dans les zones et secteurs mentionnés aux 2° et 3° et réalisés
ou déterminés par la communauté ; à l'expiration d'un délai de dix ans à dater de leur mise en service, la propriété et
l'entretien de ces locaux sont transférés, sur sa demande, à la commune sur le territoire de laquelle ils sont situés ; en ce
cas, les conditions de prise en charge des annuités d'emprunt afférentes à ces locaux sont déterminées par délibérations
concordantes du conseil de communauté et du conseil municipal intéressé ; programme de soutien et d'aides aux établissements
d'enseignement supérieur et de recherche et aux programmes de recherche ; 

5° Services d'incendie et de secours, sous réserve des dispositions du chapitre IV du titre II du livre IV de la première
partie ; 

6° Organisation de la mobilité, au sens des articles L. 1231-1, L. 1231-8 et L. 1231-14 à L. 1231-16 du code des transports à
ce titre, elles peuvent organiser un service de mise à disposition de bicyclettes en libre-service ; 

7° Lycées et collèges ; 

8° Eau, assainissement, à l'exclusion de l'hydraulique agricole, ordures ménagères ; ; création, aménagement, entretien et
gestion de réseaux de chaleur ou de froid urbains ; 

8° bis Gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations, dans les conditions prévues à l'article L. 211-7 du code
de l'environnement ; 

9° Création de cimetières et extension des cimetières ainsi créés, crématoriums ; 

10° Abattoirs, abattoirs marchés, marchés d'intérêt national ; 

11° Voirie et signalisation, création et entretien des infrastructures de charge de véhicules électriques ; 

12° Parcs et aires de stationnement ; 

13° Aménagement, entretien et gestion des aires d'accueil des gens du voyage et des terrains familiaux locatifs définis aux
1° à 3° du II de l'article 1er de la loi n° 2000-614 du 5 juillet 2000 relative à l'accueil et à l'habitat des gens du
voyage ; 

14° Contribution à la transition énergétique ; 

15° Concession de la distribution publique d'électricité et de gaz. 

Ces compétences peuvent toutefois ne pas inclure tout ou partie des compétences mentionnées aux 2°, 3°, 9°, 11° et 12° pour
les équipements ou opérations principalement destinés aux habitants d'une commune, s'il en a été décidé ainsi lors de la
création de la communauté ou postérieurement à celle-ci selon les règles de majorité qualifiée requises pour cette création. 

II. ― Les communautés urbaines existant à la date de promulgation de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 précitée et celles
mentionnées au troisième alinéa de l'article L. 5215-1 continuent d'exercer dans les conditions de droit commun, au lieu et
place des communes membres, les compétences qui leur ont été antérieurement librement transférées par les communes membres. 

II bis. - Les communautés urbaines existant à la date de promulgation de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 précitée
exercent, en lieu et place des communes membres, les compétences suivantes en matière de politique de la ville : élaboration
du diagnostic du territoire et définition des orientations du contrat de ville ; animation et coordination des dispositifs
contractuels de développement urbain, de développement local et d'insertion économique et sociale ainsi que des dispositifs
locaux de prévention de la délinquance ; programmes d'actions définis dans le contrat de ville.

III. ― Le conseil des communautés urbaines visées au I et les conseils municipaux des communes membres peuvent décider
l'élargissement des compétences de la communauté à l'ensemble des compétences définies au I de l'article L. 5215-20. 

Cet élargissement est acquis par délibérations concordantes du conseil de communauté et d'au moins la moitié des conseils
municipaux des communes membres représentant plus de la moitié de la population totale de la communauté. 

IV. ― Le conseil de la communauté urbaine est consulté lors de l'élaboration, de la révision et de la modification des
schémas et documents de planification en matière d'aménagement, de développement économique et d'innovation, d'enseignement
supérieur et de recherche, de transports et d'environnement, dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat et qui
relèvent de la compétence de l'Etat, d'une collectivité territoriale ou de leurs établissements publics, lorsque ces schémas
et documents ont une incidence ou un impact sur le territoire de la communauté urbaine. 

Le conseil de la communauté urbaine est consulté par le conseil régional lors de l'élaboration du contrat de plan conclu
entre l'Etat et la région en application du chapitre III du titre Ier de la loi n° 82-653 du 29 juillet 1982 portant réforme
de la planification, afin de tenir compte des spécificités de son territoire.

**Nota:**

Conformément à l'article 59 II de la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014, modifié par l'article 76 de la loi n° 2015-991 du 7
août 2015, les dispositions de l'article L. 5215-20-1, dans leur rédaction issue de la présente loi, entrent en vigueur le
1er janvier 2018. 

Toutefois, les communes et leurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre peuvent, à compter
de la date d'entrée en vigueur de la présente loi, mettre en œuvre par anticipation ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (VT)
	  - Code des transports - art. L1231-1
	  - Code des transports - art. L1231-8

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-306 du 4 mars 2002 - art. 9 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 71
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 56 (V)
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 11
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 148
