# Article L2223-20

Le règlement national des pompes funèbres est établi par décret en Conseil d'Etat après avis du Conseil national des
opérations funéraires. Il définit les modalités d'information des familles et les obligations des régies et des entreprises
ou associations habilitées à fournir les prestations énumérées à l'article L. 2223-19. 

Ce règlement détermine : 

1° Les conditions dans lesquelles est assurée l'information des familles, en particulier les mentions que doivent comporter
les devis fournis par les prestataires faisant apparaître de façon distincte les prestations obligatoires, et plus
généralement les modalités d'application des textes réglementaires pris sur la base de l'article L. 113-3 du code de la
consommation ; 

2° Les conditions d'application des dispositions du code des assurances aux formules de financement en prévision d'obsèques
qui peuvent être proposées ; 

3° Les obligations des régies et des entreprises ou associations habilitées en matière de formation professionnelle de leurs
dirigeants et de leurs agents ; 

4° Les obligations particulières relatives à la gestion et à l'utilisation des chambres funéraires ou mortuaires et des
crématoriums ;

5° Les conditions d'intervention des personnes susceptibles de réaliser les soins de conservation mentionnés au 3° de
l'article L. 2223-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 août 2010 (V)
	  - Arrêté du 11 octobre 2011 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-23-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-33 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 214

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L113-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-1-1 (Ab)
