# Article L2224-7-1

Les communes sont compétentes en matière de distribution d'eau potable. Dans ce cadre, elles arrêtent un schéma de
distribution d'eau potable déterminant les zones desservies par le réseau de distribution. Elles peuvent également assurer la
production d'eau potable, ainsi que son transport et son stockage.   Toutefois, les compétences en matière  d'eau potable
assurées à la date du 31 décembre 2006 par des  départements ou des associations syndicales créées avant cette date ne
peuvent être exercées par les communes sans l'accord des personnes  concernées.

Le schéma mentionné à  l'alinéa précédent comprend notamment un descriptif détaillé des  ouvrages de transport et de
distribution d'eau potable. Lorsque le taux  de perte en eau du réseau s'avère supérieur à un taux fixé par décret  selon les
caractéristiques du service et de la ressource, les services  publics de distribution d'eau établissent, avant la fin du
second  exercice suivant l'exercice pour lequel le dépassement a été constaté,  un plan d'actions comprenant, s'il y a lieu,
un projet de programme  pluriannuel de travaux d'amélioration du réseau. 

Le descriptif visé à l'alinéa précédent est établi avant la fin de  l'année 2013. Il est mis à jour selon une périodicité
fixée par décret  afin de prendre en compte l'évolution du taux de perte visé à l'alinéa  précédent ainsi que les travaux
réalisés sur ces ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 161

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-48-14-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-74-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-14-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-28 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-5 (V)
