# Article L5211-20-1

Le nombre des sièges de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale, ou leur répartition
entre les communes membres, peuvent être modifiés à la demande : 

1° Soit de l'organe délibérant de l'établissement public ; 

2° Soit du conseil municipal d'une commune membre, à l'occasion d'une modification du périmètre ou des compétences de
l'établissement public ou dans le but d'établir une plus juste adéquation entre la représentation des communes au sein de
l'organe délibérant et l'importance de leur population. 

Toute demande est transmise, sans délai, par l'établissement public à l'ensemble des communes intéressées.A compter de cette
transmission, chaque conseil municipal dispose d'un délai de trois mois pour se prononcer sur la modification envisagée. A
défaut de délibération dans ce délai, sa décision est réputée favorable. 

La décision de modification est subordonnée à l'accord des conseils municipaux se prononçant dans les conditions de majorité
prévues par le présent code pour la répartition des sièges au sein de l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale intéressé. 

La décision de modification est prise par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 9 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 37

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-7-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-6 (VD)
