# Article L5321-1

Après création de l'agglomération nouvelle, les conseils municipaux des communes figurant sur la liste des communes membres
sont appelés à se prononcer dans un délai de six mois sur le choix de l'une des solutions suivantes : 

1° Création d'une commune nouvelle par regroupement des communes membres de l'agglomération nouvelle, en application des
articles L. 2113-1 à L. 2113-3. Le choix en faveur de cette solution doit être opéré par les communes dans les deux premiers
mois du délai ouvert à l'alinéa précédent. Dans le cas où les conditions de création d'une commune nouvelle fixées aux
articles L. 2113-2 et L. 2113-3 ne sont pas remplies, les communes disposent d'un délai de deux mois pour opter entre l'une
des deux solutions restantes ; 

2° Transformation en commune nouvelle, en application des articles L. 2113-2 et L. 2113-3, des communes ou portions de
communes comprises à l'intérieur du périmètre d'urbanisation ; 

3° Création d'un syndicat d'agglomération nouvelle régi par les dispositions du présent livre par adhésion, en termes
concordants, à un projet de décision institutive réglant le fonctionnement du syndicat. 

Le choix entre ces solutions s'effectue à la majorité qualifiée des conseils municipaux concernés : deux tiers des communes
représentant plus de la moitié de la population ou la moitié des communes représentant plus des deux tiers de la population.
Ce décompte ne s'effectue qu'entre les communes dont les conseils municipaux se sont prononcés explicitement en faveur de
l'une des solutions énumérées aux 1° à 3° ci-dessus.A défaut de décision obtenue dans ces conditions avant l'expiration du
délai de six mois prévu au premier alinéa, la zone comprise à l'intérieur du périmètre d'urbanisation est érigée en commune. 

La commune visée au 1° ci-dessus est créée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département à une date fixée par
celui-ci. La commune visée au 2° ci-dessus ou à l'alinéa précédent est créée par arrêté du représentant de l'Etat dans le
département à une date fixée par celui-ci. Cet arrêté constate les nouvelles limites communales et, le cas échéant, les
nouvelles limites cantonales. Le syndicat d'agglomération nouvelle visé au 3° est autorisé par arrêté du représentant de
l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5333-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-19 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-8 (Ab)
