# Article L2123-11-2

A l'issue de son mandat, tout maire d'une commune de 1 000 habitants au moins ou tout adjoint dans une commune de 20 000
habitants au moins qui, pour l'exercice de son mandat, avait cessé d'exercer son activité professionnelle perçoit, sur sa
demande, une allocation différentielle de fin de mandat s'il se trouve dans l'une des situations suivantes :

- être inscrit à l'Agence nationale pour l'emploi conformément aux dispositions de l'article L. 311-2 du code du travail ;

- avoir repris une activité professionnelle lui procurant des revenus inférieurs aux indemnités de fonction qu'il percevait
au titre de sa dernière fonction élective.

Le montant mensuel de l'allocation est au plus égal à 80 % de la différence entre le montant de l'indemnité brute mensuelle
que l'intéressé percevait pour l'exercice de ses fonctions, dans la limite des taux maximaux fixés aux articles L. 2123-23,
L. 2123-24 et L. 2511-34, et l'ensemble des ressources qu'il perçoit à l'issue du mandat.

L'allocation est versée pendant une période de six mois au plus. Elle n'est pas cumulable avec celles prévues par les
articles L. 3123-9-2 et L. 4135-9-2.

Le financement de cette allocation est assuré dans les conditions prévues par l'article L. 1621-2.

Les modalités d'application du présent article sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 69 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1621-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-34 (M)
	  - Code du travail - art. L311-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1881-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-9-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-9-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7125-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-11-1 (V)
