# Article L3334-7

- Les départements dont le potentiel fiscal par habitant est inférieur d'au moins 40 p. 100 au potentiel fiscal moyen par
habitant de l'ensemble des départements ou dont le potentiel fiscal moyen par kilomètre carré est inférieur d'au moins 60 p.
100 au potentiel fiscal moyen par kilomètre carré de l'ensemble des départements bénéficient d'une dotation de fonctionnement
minimale.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de répartition de la dotation entre les départements en tenant compte,
notamment, de leur potentiel fiscal et de la longueur de leur voirie.

Le montant des sommes à répartir entre les départements bénéficiaires est prélevé sur les ressources affectées à la dotation
globale de fonctionnement des départements ; il est fixé chaque année par le comité des finances locales.

Pour 1988, ce montant ne peut être inférieur à 90 millions de francs. Aucun département ne pourra recevoir une somme
inférieure à 450 000 F. Pour les années ultérieures, ces minima évoluent comme le montant des ressources affectées à la
dotation globale de fonctionnement des départements, déduction faite des sommes affectées à la garantie de progression
minimale.

La dotation revenant aux départements qui cessent de remplir les conditions pour bénéficier de la dotation de fonctionnement
minimale est égale, la première année, aux deux tiers de la dotation perçue l'année précédente, et la deuxième année, au
tiers de cette même dotation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 34 (M)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 34 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3443-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-641 1999-07-27 art. 13 jorf 28 juillet 1999
