# Article L3642-2

I. ― 1. Sans préjudice de l'article L. 2212-2 du présent code et par dérogation à l'article L. 1311-2 et au deuxième alinéa
de l'article L. 1331-1 du code de la santé publique, le président du conseil de la métropole exerce les attributions lui
permettant de réglementer en matière d'assainissement. 

Par dérogation à l'article L. 1331-10 du même code, le président du conseil de la métropole de Lyon arrête ou retire les
autorisations de déversement d'effluents non domestiques. 

Les infractions aux règlements d'assainissement peuvent être recherchées et constatées par des agents des services de
désinfection et des services d'hygiène et de santé de la métropole de Lyon habilités et assermentés dans les conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat. 

2. Sans préjudice de l'article L. 2212-2 et par dérogation à l'article L. 2224-16 du présent code, le président du conseil de
la métropole exerce les attributions lui permettant de réglementer la collecte des déchets ménagers. Les infractions au
règlement de collecte des déchets ménagers peuvent être recherchées et constatées par des agents des services de désinfection
et des services d'hygiène et de santé de la métropole de Lyon habilités et assermentés dans les conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat. 

3. Par dérogation à l'article 9 de la loi n° 2000-614 du 5 juillet 2000 relative à l'accueil et à l'habitat des gens du
voyage, le président du conseil de la métropole exerce les attributions relatives au stationnement des résidences mobiles des
gens du voyage. 

4. Le président du conseil de la métropole exerce les attributions mentionnées à l'article L. 211-11 du code de la sécurité
intérieure pour assurer la sécurité des manifestations culturelles et sportives organisées dans les établissements de la
métropole. 

5. Sans préjudice de l'article L. 2212-2 du présent code, le président du conseil de la métropole exerce les prérogatives
relatives à la police de la circulation définies aux articles L. 2213-1, L. 2213-3, L. 2213-4, L. 2213-5 et L. 2213-6-1 sur
l'ensemble des voies de communication à l'intérieur des agglomérations, sous réserve des pouvoirs dévolus au représentant de
l'Etat dans la métropole sur les routes à grande circulation. A l'extérieur des agglomérations, le président du conseil de la
métropole exerce également la police de la circulation sur les voies du domaine public routier des communes et de la
métropole, sous réserve des pouvoirs dévolus au représentant de l'Etat dans la métropole sur les routes à grande
circulation. 

Les maires des communes situées sur le territoire de la métropole exercent les prérogatives relatives à la police du
stationnement définies aux articles L. 2213-2, L. 2213-3, L. 2213-3-1 et L. 2213-6 sur l'ensemble des voies de communication
à l'intérieur des agglomérations et sur les voies du domaine public routier des communes et de la métropole à l'extérieur des
agglomérations. 

Les maires des communes situées sur le territoire de la métropole transmettent pour avis au président du conseil de la
métropole leurs projets d'actes réglementaires en matière de stationnement. Cet avis est réputé rendu en l'absence de réponse
du président du conseil de la métropole dans un délai de quinze jours francs à compter de la réception de la demande d'avis. 

6. Le président du conseil de la métropole exerce la police de la conservation sur les voies du domaine public routier de la
métropole de Lyon. 

7. Sans préjudice de l'article L. 2212-2 et par dérogation à l'article L. 2213-33, le président du conseil de la métropole
délivre aux exploitants de taxi les autorisations de stationnement sur la voie publique. L'autorisation de stationnement peut
être limitée à une ou plusieurs communes situées sur le territoire de la métropole. 

8. Sans préjudice de l'article L. 2212-2 et par dérogation à l'article L. 2213-32, le président du conseil de la métropole
exerce les attributions lui permettant de réglementer la défense extérieure contre l'incendie. 

II. ― Lorsque le président du conseil de la métropole prend un arrêté de police dans les matières prévues au I du présent
article, il le transmet pour information aux maires des communes intéressées dans les meilleurs délais. 

III. ― Les agents de police municipale recrutés en application des II et III de l'article L. 3642-3, les agents de police
municipale mis à disposition de la métropole de Lyon par les communes situées sur son territoire et les agents de la
métropole de Lyon habilités et assermentés dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat peuvent assurer, sous
l'autorité du président du conseil de la métropole, l'exécution des décisions prises en vertu du I du présent article. 

IV. ― Le représentant de l'Etat dans la métropole peut, dans le cas où il n'y aurait pas été pourvu par le président du
conseil de la métropole, et après une mise en demeure de ce dernier restée sans résultat, exercer les attributions du
président du conseil de la métropole prévues au 5° du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-614 du 5 juillet 2000 - art. 9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-32
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-33
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-6-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-16
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-3
	  - Code de la santé publique - art. L1311-2
	  - Code de la santé publique - art. L1331-1
	  - Code de la santé publique - art. L1331-10
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L211-11

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 26

	**Cité par**:

	  - Code de la route. - art. L411-3-1 (VD)
	  - Code des transports - art. D3120-39 (VD)
	  - Code des transports - art. L3121-11 (M)
	  - Code des transports - art. R3121-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3651-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3651-3 (V)
