# Article L1511-8

I. - Les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent attribuer des aides destinées à favoriser l'installation ou
le maintien de professionnels de santé dans les zones définies à l'article L. 162-47 du code de la sécurité sociale, dans
lesquelles est constaté un déficit en matière d'offre de soins. A cette fin, des conventions sont passées entre les
collectivités et groupements qui attribuent l'aide, les organismes d'assurance maladie et les professionnels de santé
intéressés. Les centres de santé visés à l'article L. 6323-1 du code de la santé publique peuvent également être
attributaires de ces aides dans les mêmes conditions. Ces aides ne sont pas exclusives des aides déjà attribuées par les
collectivités territoriales aux centres de santé implantés sur l'ensemble du territoire.

La nature et les conditions d'attribution de ces aides, qui peut notamment être subordonnée à des modes d'exercice de groupe
ou d'exercice pluriprofessionnel destinés à améliorer la continuité et la qualité des soins, sont fixées par décret en
Conseil d'Etat.

Les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent aussi attribuer des aides visant à financer des structures
participant à la permanence des soins, notamment des maisons médicales.

Les investissements immobiliers réalisés par les communes et/ou leurs groupements, destinés à l'installation des
professionnels de santé et/ou à l'action sanitaire et sociale, sont éligibles au Fonds de compensation pour la taxe sur la
valeur ajoutée.

Les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent également accorder des indemnités de logement et de déplacement
aux étudiants de troisième cycle de médecine générale lorsqu'ils effectuent leurs stages dans les zones définies par la loi
de financement de la sécurité sociale pour 1999 précitée, dans lesquelles est constaté un déficit en matière d'offre de
soins.

Un décret détermine le montant maximal et les modalités d'attribution de ces indemnités.

II. - Une indemnité d'étude et de projet professionnel peut être attribuée par les collectivités territoriales et leurs
groupements à tout étudiant en médecine, à partir de la première année du troisième cycle, s'il s'engage à exercer comme
médecin généraliste au moins cinq années dans l'une des zones déficitaires mentionnées au premier alinéa du I. Pour
bénéficier de cette aide, l'étudiant signe un contrat avec la collectivité qui attribue l'aide.

Les conditions générales d'attribution de l'indemnité, son montant maximal ainsi que, le cas échéant, les modalités de son
remboursement total ou partiel et de sa réévaluation sont déterminés par décret.

**Nota:**

Nota : Loi 2005-157 2005-02-24 art. 108 II : Spécificité d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 108 (V) JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 108 (V)
	  - Décret n°2017-632 du 25 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-54 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-45 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6323-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-47 (M)
