# Article L7122-23

Après l'élection de sa commission permanente, dans les conditions prévues à l'article L. 7123-5, l'assemblée de Guyane peut
former ses commissions et procéder à la désignation de ses membres ou de ses délégués pour siéger au sein d'organismes
extérieurs et déléguer une partie de ses attributions à la commission permanente conformément au II de l'article L. 7123-12. 

De même, l'assemblée de Guyane peut déléguer à son président l'exercice de certaines de ses attributions en application des
articles L. 3211-2, L. 3221-11, L. 3221-12, L. 3221-12-1, L. 4221-5, L. 4231-7-1 et L. 4231-8. 

En ce cas et par dérogation aux dispositions de l'article L. 7122-20, les rapports sur les affaires soumises aux conseillers
peuvent leur être communiqués en cours de réunion ; une suspension de séance est de droit.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 42

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-11
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-7-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-8
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7122-20
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7123-12
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7123-5
