# Article L4331-3

Les recettes de la section d'investissement comprennent notamment : 

a) Les subventions de l'Etat et les contributions des collectivités territoriales, de leurs groupements et des tiers aux
dépenses d'investissement ; 

b) Le produit des emprunts contractés par la région ; 

c) Les dons et legs en nature et les dons et legs en espèces affectés à l'achat d'une immobilisation financière ou
physique ; 

d) Le virement prévisionnel de la section de fonctionnement et du produit de l'affectation du résultat de fonctionnement
conformément à l'article L. 4312-9 ; 

e) Le remboursement des prêts consentis par la région ; 

f) Le produit des cessions d'immobilisations, selon les modalités fixées par décret ; 

g) Les versements au titre du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée ; 

g bis) Le produit de la contribution locale temporaire mentionnée à l'article L. 2124-1 du code des transports ; 

h) Pour les régions d'outre-mer : 

1° Le produit des amendes des radars automatiques en application de l'article 41 de la loi n° 2007-1822 du 24 décembre 2007
de finances pour 2008 ; 

2° Le fonds régional pour le développement et l'emploi en application de l'article 49 de la loi n° 2004-639 du 2 juillet 2004
relative à l'octroi de mer.

**Nota:**

Ordonnance n° 2009-1400 du 17 novembre 2009 article 13 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur à
compter de l'exercice 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-639 du 2 juillet 2004 - art. 49
	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 41
	  - Code des transports - art. L2124-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4312-9

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4331-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4331-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6364-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6473-3 (V)
