# Article L1111-10

I. - Le département peut contribuer au financement des projets dont la maîtrise d'ouvrage est assurée par les communes ou
leurs groupements, à leur demande.

Il peut, pour des raisons de solidarité territoriale et lorsque l'initiative privée est défaillante ou absente, contribuer au
financement des opérations d'investissement en faveur des entreprises de services marchands nécessaires aux besoins de la
population en milieu rural, dont la maîtrise d'ouvrage est assurée par des communes ou des établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre, ainsi qu'en faveur de l'entretien et de l'aménagement de l'espace rural
réalisés par les associations syndicales autorisées.

II. (Abrogé)

III. - A l'exception des collectivités territoriales et groupements de collectivités territoriales de Guadeloupe, Guyane, La
Réunion, Martinique, Mayotte, Saint-Barthélemy, Saint-Martin et Saint-Pierre-et-Miquelon, toute collectivité territoriale ou
tout groupement de collectivités territoriales, maître d'ouvrage d'une opération d'investissement, assure une participation
minimale au financement de ce projet.

Sans préjudice de l'application de l'article 9 de la loi n° 2003-710 du 1er août 2003 d'orientation et de programmation pour
la ville et la rénovation urbaine, cette participation minimale du maître d'ouvrage est de 20 % du montant total des
financements apportés par des personnes publiques à ce projet.

Pour les projets d'investissement en matière de rénovation des monuments protégés au titre du code du patrimoine, cette
participation minimale du maître d'ouvrage est de 20 % du montant total des financements apportés par des personnes
publiques, sauf dérogation accordée par le représentant de l'Etat dans le département.

Pour les projets d'investissement destinés à réparer les dégâts causés par des calamités publiques, cette participation
minimale du maître d'ouvrage peut faire l'objet de dérogations accordées par le représentant de l'Etat dans le département,
au vu de l'importance des dégâts et de la capacité financière des collectivités territoriales ou groupements de collectivités
territoriales intéressés.

Pour les projets d'investissement en matière d'eau potable et d'assainissement, d'élimination des déchets, de protection
contre les incendies de forêts et de voirie communale qui sont réalisés par les établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre de Corse ou par les communes membres d'un tel établissement lorsque les projets n'entrent
pas dans le champ de compétence communautaire, cette participation minimale du maître de l'ouvrage est de 10 % du montant
total des financements apportés par des personnes publiques.

Pour les opérations d'investissement financées par le fonds européen de développement régional dans le cadre d'un programme
de coopération territoriale européenne, la participation minimale du maître d'ouvrage est de 15 % du montant total des
financements apportés par des personnes publiques.  

IV. - Par dérogation aux dispositions du présent article, les collectivités territoriales peuvent financer toute opération
figurant dans les contrats de projet Etat-région et toute opération dont la maîtrise d'ouvrage relève de l'Etat ou de ses
établissements publics.

V. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-716 du 7 mai 2012 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 141 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 1
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 94
