# Article L5211-6-2

Par dérogation aux articles L. 5211-6 et L. 5211-6-1, entre deux renouvellements généraux des conseils municipaux : 

1° En cas de création d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ou d'extension du périmètre
d'un tel établissement par l'intégration d'une ou de plusieurs communes ou la modification des limites territoriales d'une
commune membre, il est procédé à la détermination du nombre et à la répartition des délégués dans les conditions prévues à
l'article L. 5211-6-1. 

Les délégués devant être désignés pour former ou compléter l'organe délibérant de l'établissement public sont élus au sein du
conseil municipal de la commune qu'ils représentent. 

Dans les communes dont le conseil municipal est élu au scrutin de liste, l'élection des délégués a lieu dans les conditions
suivantes : 

a) Si elles n'ont qu'un délégué, il est élu dans les conditions prévues à l'article L. 2122-7 ;

b) Dans les autres cas, les délégués sont élus au scrutin de liste à un tour, sans adjonction ni suppression de noms et sans
modification de l'ordre de présentation. La répartition des sièges entre les listes est opérée à la représentation
proportionnelle à la plus forte moyenne. 

En cas de vacance, pour quelque cause que ce soit, le candidat venant sur une liste immédiatement après le dernier élu est
appelé à remplacer le délégué élu sur cette liste. Lorsque ces dispositions ne peuvent être appliquées, il est procédé à une
nouvelle élection de l'ensemble des délégués de la commune à l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre. 

Dans les communes dont le conseil municipal n'est pas élu au scrutin de liste, l'élection des délégués a lieu dans les
conditions prévues à l'article L. 2122-7. 

La constatation, par la juridiction administrative, de l'inéligibilité d'un ou plusieurs candidats à l'organe délibérant de
l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre n'entraîne l'annulation de l'élection que du ou des
élus inéligibles. La juridiction saisie proclame en conséquence l'élection du ou des candidats suivants dans l'ordre de la
liste ; 

2° En cas de retrait d'une ou plusieurs communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre, il n'est pas procédé à une nouvelle répartition des sièges ;

3° En cas de création d'une commune nouvelle en lieu et place de plusieurs communes membres d'un même établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre, il est procédé, au bénéfice de la commune nouvelle, à l'attribution d'un
nombre de sièges égal à la somme des sièges détenus précédemment par chacune des communes concernées. Si, par application de
ces modalités, la commune nouvelle obtient plus de la moitié des sièges du conseil, ou si elle obtient un nombre de sièges
supérieur à celui de ses conseillers municipaux, les procédures prévues respectivement aux 3° et 4° du IV de l'article L.
5211-6-1 s'appliquent. 

Les délégués de la commune nouvelle appelés à siéger au sein du conseil communautaire sont désignés dans les conditions
prévues au 1° du présent article.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s'appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l'occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 9 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2015-264 du 9 mars 2015 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 50 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 51 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 87
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5210-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-9-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-1-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-1
