# Article L4311-1

Dans un délai de dix semaines précédant l'examen du budget, un débat a lieu au conseil régional sur les orientations
budgétaires.

Le projet de budget de la région est préparé et présenté par le président du conseil régional qui est tenu de le communiquer
aux membres du conseil régional avec les rapports correspondants, douze jours au moins avant l'ouverture de la première
réunion consacrée à l'examen dudit budget.

Le budget est établi en section de fonctionnement et en section d'investissement, tant en recettes qu'en dépenses.

Le budget voté doit être équilibré en dépenses et en recettes. Les crédits sont votés par chapitre et, si le conseil régional
en décide ainsi, par article. L'adoption de l'ensemble des chapitres ou des articles vaut adoption du budget, sauf si le
président du conseil régional met en oeuvre la procédure prévue à l'alinéa suivant.

A l'issue de l'examen du budget primitif, le président du conseil régional peut soumettre à un vote d'ensemble du conseil
régional le projet de budget initial, qu'il peut modifier après accord du bureau par un ou plusieurs des amendements soutenus
ou adoptés au cours de la discussion. Cette procédure peut également s'appliquer à deux autres délibérations budgétaires
relatives au même exercice hormis le compte administratif.

Hors les cas où le conseil régional a précisé que les crédits sont spécialisés par article, le président du conseil régional
peut effectuer des virements d'article à article à l'intérieur du même chapitre dans la limite du cinquième de la dotation de
ce chapitre.

**Nota:**

Loi 99-36 1999-01-19 art. 22 II : L'article 22 de la présente loi sera abrogé à compter de la date du prochain renouvellement
général des conseils régionaux (28 mars 2004). Il cesse également d'être applicable à tout conseil régional renouvelé avant
cette date. Il n'est pas applicable à la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 6 al. 1, 2, 5, 6 et 7
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 2 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 5 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-36 du 19 janvier 1999 - art. 22 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-36 du 19 janvier 1999 - art. 27 II (V) en vigueur le 28 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5622-3 (V)
