# Article L5211-10

Le bureau de l'établissement public de coopération intercommunale est composé du président, d'un ou plusieurs vice-présidents
et, éventuellement, d'un ou de plusieurs autres membres. 

Le nombre de vice-présidents est déterminé par l'organe délibérant, sans que ce nombre puisse être supérieur à 20 %, arrondi
à l'entier supérieur, de l'effectif total de l'organe délibérant ni qu'il puisse excéder quinze vice-présidents. Pour les
métropoles, le nombre de vice-présidents est fixé à vingt.

Toutefois, si l'application de la règle définie à l'alinéa précédent conduit à fixer à moins de quatre le nombre des vice-
présidents, ce nombre peut être porté à quatre. 

L'organe délibérant peut, à la majorité des deux tiers, fixer un nombre de vice-présidents supérieur à celui qui résulte de
l'application des deuxième et troisième alinéas, sans pouvoir dépasser 30 % de son propre effectif et le nombre de quinze ou,
s'il s'agit d'une métropole, de vingt. Dans ce cas, les deuxième et troisième alinéas de l'article L. 5211-12 sont
applicables. 

Le mandat des membres du bureau prend fin en même temps que celui des membres de l'organe délibérant. 

Le président, les vice-présidents ayant reçu délégation ou le bureau dans son ensemble peuvent recevoir délégation d'une
partie des attributions de l'organe délibérant à l'exception : 

1° Du vote du budget, de l'institution et de la fixation des taux ou tarifs des taxes ou redevances ; 

2° De l'approbation du compte administratif ; 

3° Des dispositions à caractère budgétaire prises par un établissement public de coopération intercommunale à la suite d'une
mise en demeure intervenue en application de l'article L. 1612-15 ; 

4° Des décisions relatives aux modifications des conditions initiales de composition, de fonctionnement et de durée de
l'établissement public de coopération intercommunale ; 

5° De l'adhésion de l'établissement à un établissement public ; 

6° De la délégation de la gestion d'un service public ; 

7° Des dispositions portant orientation en matière d'aménagement de l'espace communautaire, d'équilibre social de l'habitat
sur le territoire communautaire et de politique de la ville. 

Lors de chaque réunion de l'organe délibérant, le président rend compte des travaux du bureau et des attributions exercées
par délégation de l'organe délibérant.

Les délégations relatives à la réalisation des emprunts destinés au financement des investissements prévus par le budget et
aux opérations financières utiles à la gestion des emprunts, y compris les opérations de couverture des risques de taux et de
change, consenties en application du présent article prennent fin dès l'ouverture de la campagne électorale pour le
renouvellement général des conseils municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 43
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 45
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 92

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L*311-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-95 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-37 (V)
