# Article L1311-13

Les maires, les présidents des conseils généraux et les présidents des conseils régionaux, les présidents des établissements
publics rattachés à une collectivité territoriale ou regroupant ces collectivités et les présidents des syndicats mixtes sont
habilités à recevoir et à authentifier, en vue de leur publication   au fichier immobilier, les actes concernant les droits
réels immobiliers ainsi que les baux, passés en la forme administrative par ces collectivités et établissements publics. 

Lorsqu'il est fait application de la procédure de réception et d'authentification des actes mentionnée au premier alinéa, la
collectivité territoriale ou l'établissement public partie à l'acte est représenté, lors de la signature de l'acte, par un
adjoint ou un vice-président dans l'ordre de leur nomination.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-638 du 10 juin 2010 - art. 13

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L6148-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1212-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L4111-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1741-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1841-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VG (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-5 (T)
