# Article L4253-7

Les régions peuvent conclure avec les jeunes ayant des difficultés d'accès à l'emploi un contrat d'insertion dans la vie
sociale. Ce contrat prévoit les engagements du bénéficiaire pour la mise en oeuvre d'un projet d'insertion professionnelle,
les actions engagées par la région à cet effet et les modalités de leur évaluation.

Le contrat est conclu pour une durée maximale de deux ans, non renouvelable, avec des personnes de seize à vingt-quatre ans
révolus, dont le niveau de qualification est inférieur ou équivalent à un diplôme de fin de second cycle long de
l'enseignement général, technologique ou professionnel ou n'ayant pas achevé le premier cycle de l'enseignement supérieur et
rencontrant des difficultés particulières d'insertion sociale et professionnelle. Il peut être précédé d'une période
d'orientation de trois mois au cours de laquelle est élaboré le projet d'insertion.

Le contrat prévoit, pour les majeurs, le versement par la région d'une allocation, incessible et insaisissable, pendant les
périodes durant lesquelles les intéressés ne perçoivent ni une rémunération au titre d'un emploi ou d'un stage, ni une autre
allocation. Cette allocation peut être suspendue ou supprimée en cas de non-respect du contrat par son bénéficiaire après que
celui-ci a été mis à même de présenter des observations. Le montant, les conditions d'attribution et les modalités de
versement de cette allocation sont fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-1311 2003-12-30 art. 138 I Finances pour 2004 JORF 31 décembre 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 14 () JORF 19 janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-8 (Ab)
