# Article L2411-15

- Le produit de la vente de biens de la section ne peut être employé que dans l'intérêt de la section.

Le changement d'usage ou la vente de tout ou partie des biens de la section est décidé sur proposition du conseil municipal
ou de la commission syndicale par un vote concordant du conseil municipal statuant à la majorité absolue des suffrages
exprimés et de la commission syndicale, qui se prononce à la majorité de ses membres.

L'engagement de tout ou partie des biens de la section dans une association syndicale ou une autre structure de regroupement
foncier est proposé par le conseil municipal ou par la commission syndicale par une délibération prise à la majorité absolue
des suffrages exprimés. Le désaccord ne peut être exprimé que par un vote du conseil municipal ou de la commission syndicale,
statuant à la majorité des suffrages exprimés.

En cas de désaccord ou en l'absence de vote dans les six mois qui suivent la proposition visée à chacun des deux alinéas
précédents, il est statué par arrêté motivé du représentant de l'Etat dans le département.

Ces dispositions ne s'appliquent pas lorsque la vente de biens sectionaux a pour but la réalisation d'un investissement
nécessaire à l'exécution d'un service public, à l'implantation de lotissements ou à l'exécution d'opérations d'intérêt public
dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat. Dans cette hypothèse, seul le conseil municipal a compétence pour
autoriser cette vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 203 () JORF 24 février 2005

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L151-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-6 (V)
