# Article L1424-24

Le service départemental d'incendie et de secours est administré par un conseil d'administration composé de représentants du
département, des communes et des établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de secours et de
lutte contre l'incendie, élus dans les conditions suivantes :

1° Huit sièges répartis par moitié entre, d'une part, le département et, d'autre part, les communes et les établissements
publics de coopération intercommunale.

Les maires du département et les présidents d'établissements publics de coopération intercommunale concernés constituent un
collège au sein duquel ils élisent leurs représentants au scrutin de liste majoritaire à un tour ;

2° a) Dans les départements de plus de 900 000 habitants comptant au moins une commune ou un établissement public de
coopération intercommunale dont la contribution au service départemental d'incendie et de secours représente un montant
minimal de 33 p. 100 des recettes, vingt-deux sièges répartis proportionnellement aux contributions respectives du
département, de l'ensemble des communes, et de l'ensemble des établissements publics de coopération intercommunale au budget
du service départemental d'incendie et de secours ;

b) Dans les autres départements, quatorze sièges répartis proportionnellement aux contributions respectives du département,
de l'ensemble des communes, et de l'ensemble des établissements publics de coopération intercommunale au budget du service
départemental d'incendie et de secours.

Ces contributions sont constatées conformément aux dispositions des articles L1424-26 et L1424-46.

Les représentants du département sont élus par le conseil général en son sein. Les représentants des établissements publics
de coopération intercommunale sont élus par les présidents de ces établissements publics au scrutin proportionnel au plus
fort reste parmi les membres des organes délibérants et les maires des communes membres. Les maires des communes qui ne sont
pas membres de ces établissements publics élisent en leur sein leurs représentants au scrutin proportionnel au plus fort
reste. Dans les départements d'outre-mer, les adjoints au maire peuvent être élus.

Le nombre de suffrages dont dispose chaque maire ou dans les départements d'outre-mer, chaque adjoint au maire d'une part,
chaque président d'établissement public, d'autre part, au sein de leur collège électoral respectif est déterminé par le
montant de la contribution de la commune ou de l'établissement public, à due proportion du total des contributions des
communes, d'une part, et des établissements publics de coopération intercommunale, d'autre part.

En cas d'absence ou d'empêchement, les membres du conseil d'administration sont remplacés par des suppléants élus selon les
mêmes modalités et pour la même durée qu'eux.

3° Les élections ont lieu dans les quatre mois suivant le renouvellement général des conseils municipaux et dans les quatre
mois suivant le renouvellement par moitié ou le renouvellement intégral du conseil général.

Assistent, en outre, aux réunions du conseil d'administration, avec voix consultative :

- le directeur départemental des services d'incendie et de secours ;

- le médecin-chef du service de santé et de secours médical des sapeurs-pompiers ;

- un sapeur-pompier professionnel officier, un sapeur-pompier professionnel non officier, un sapeur-pompier volontaire
officier et un sapeur-pompier volontaire non officier, élus à la fois en qualité de membre de la commission administrative et
technique des services d'incendie et de secours, prévue à l'article L1424-31, et de membre du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 24 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 12 (VD)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 13 (V)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 16 (V)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 17 (V)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 6 (V)
	  - Décret n°96-1005 du 22 novembre 1996 - art. 7 (V)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 7 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-46 (VD)
	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 44 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-1-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-7 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 59 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-31 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-46 (V)
