# Article L1414-12

Un contrat de partenariat comporte nécessairement des clauses relatives :

a) A sa durée ;

b) Aux conditions dans lesquelles est établi le partage des risques entre la personne publique et son cocontractant ;

c) Aux objectifs de performance assignés au cocontractant, notamment en ce qui concerne la qualité des prestations de
services, la qualité des ouvrages et équipements, les conditions dans lesquelles ils sont mis à la disposition de la personne
publique et, le cas échéant, leur niveau de fréquentation ;

d)  A la rémunération du cocontractant, aux conditions dans lesquelles sont pris en compte et distingués, pour son calcul,
les coûts d'investissement, de fonctionnement et de financement et, le cas échéant, les recettes que le cocontractant peut
être autorisé à se procurer en exploitant les ouvrages ou équipements pour répondre à d'autres besoins que ceux de la
personne publique contractante, aux motifs et modalités de ses variations pendant la durée du contrat et aux modalités de
paiement, notamment aux conditions dans lesquelles, chaque année, les sommes dues par la personne publique à son
cocontractant et celles dont celui-ci est redevable au titre de pénalités ou de sanctions font l'objet d'une compensation ;

e)  Aux obligations du cocontractant ayant pour objet de garantir le respect de l'affectation des ouvrages et équipements au
service public dont la personne publique contractante est chargée et le respect des exigences du service public ;

f) Aux modalités de contrôle par la personne publique de l'exécution du contrat, notamment du respect des objectifs de
performance, ainsi que des conditions dans lesquelles le cocontractant fait appel à d'autres entreprises pour l'exécution du
contrat, et notamment des conditions dans lesquelles il respecte son engagement d'attribuer une partie du contrat à des
petites et moyennes entreprises et à des artisans.

En ce qui concerne les sous-traitants auxquels il est fait appel pour la construction des ouvrages et équipements, une clause
fait obligation au titulaire du contrat de partenariat de constituer une caution leur garantissant le paiement au fur et à
mesure de la réalisation des travaux, dans un délai maximum de quarante-cinq jours à compter de la réception de ceux-ci ;

g) Aux sanctions et pénalités applicables en cas de manquement à ses obligations, notamment en cas de non-respect des
objectifs de performance, de la part du cocontractant ;

h) Aux conditions dans lesquelles il peut être procédé, par avenant ou, faute d'accord, par une décision unilatérale de la
personne publique, à la modification de certains aspects du contrat ou à sa résiliation, notamment pour tenir compte de
l'évolution des besoins de la personne publique, d'innovations technologiques ou de modifications dans les conditions de
financement obtenues par le cocontractant.

Tout projet d'avenant entraînant une augmentation du montant global du contrat supérieur à 5 % est soumis pour avis à la
commission prévue à l'article L. 1414-6. L'assemblée délibérante ou l'organe délibérant qui autorise la conclusion du projet
d'avenant est préalablement informé de cet avis ;

i) Au contrôle qu'exerce la personne publique sur la cession partielle ou totale du contrat ;

j) Aux conditions dans lesquelles, en cas de défaillance du cocontractant, la continuité du service public est assurée,
notamment lorsque la résiliation du contrat peut être prononcée ;

k) Aux conséquences de la fin, anticipée ou non, du contrat, notamment en ce qui concerne la propriété des ouvrages et
équipements ;

l) Aux modalités de prévention et de règlement des litiges et aux conditions dans lesquelles il peut, le cas échéant, être
fait recours à l'arbitrage, avec application de la loi française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 14 () JORF 19 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1414-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1414-8 (VT)
