# Article L2123-3

- I. - Indépendamment des autorisations d'absence dont ils bénéficient dans les conditions prévues à l'article L. 2123-1, les
maires, les adjoints et, dans les communes de 3 500 habitants au moins, les conseillers municipaux ont droit à un crédit
d'heures leur permettant de disposer du temps nécessaire à l'administration de la commune ou de l'organisme auprès duquel ils
la représentent et à la préparation des réunions des instances où ils siègent.

II. - Ce crédit d'heures, forfaitaire et trimestriel, est égal :

1° A l'équivalent de trois fois la durée hebdomadaire légale du travail pour les maires des communes d'au moins 10 000
habitants et les adjoints au maire des communes d'au moins 30 000 habitants ;

2° A l'équivalent d'une fois et demie la durée hebdomadaire légale du travail pour les maires des communes de moins de 10 000
habitants et les adjoints au maire des communes de 10 000 à 29 999 habitants ;

3° A l'équivalent de 60 p. 100 de la durée hebdomadaire légale du travail pour les conseillers municipaux des communes de 100
000 habitants au moins et les adjoints au maire des communes de moins de 10 000 habitants.

4° A l'équivalent de 40 % de la durée légale du travail pour les conseillers municipaux des communes de 30 000 à 99 999
habitants, de 30 % pour les conseillers municipaux des communes de 10 000 à 29 999 habitants et de 15 % pour les conseillers
municipaux des communes de 3 500 à 9 999 habitants.

Les heures non utilisées pendant un trimestre ne sont pas reportables.

III. - En cas de travail à temps partiel, ce crédit d'heures est réduit proportionnellement à la réduction du temps de
travail prévue pour l'emploi considéré.

L'employeur est tenu d'accorder aux élus concernés, sur demande de ceux-ci, l'autorisation d'utiliser le crédit d'heures
prévu au présent article. Ce temps d'absence n'est pas payé par l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 2000-04-05 art. 10, 11 jorf 6 avril 2000
	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 10 ()

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 66 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-2 (T)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-7 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-2 (V)
