# Article L1711-4

I. - Les articles L. 1424-1 à L. 1424-13, L. 1424-17 à L. 1424-19, L. 1424-22, L. 1424-24 à L. 1424-44, L. 1424-46 et L.
1424-48 à L. 1424-50 sont applicables à Mayotte à compter du 1er janvier 2014, sous réserve des adaptations prévues au II du
présent article.

II. - Pour l'application à Mayotte des articles mentionnés au I :

1° A l'article L. 1424-12, le deuxième alinéa et la seconde phrase du dernier alinéa sont supprimés ;

2° L'article L. 1424-13 est ainsi rédigé :

"Art. L. 1424-13. - A la date de la première réunion du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de
secours, les agents du Département de Mayotte qui relèvent des cadres d'emplois de sapeurs-pompiers professionnels, les
sapeurs-pompiers volontaires ainsi que les personnels administratifs, techniques et spécialisés de la fonction publique
territoriale, qui exercent leurs fonctions au service d'incendie et de secours du conseil général de Mayotte, sont réputés
relever du service départemental d'incendie et de secours, dans les conditions de statut et d'emploi qui sont les leurs.

"A la date de la première réunion du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours, il est mis
fin de plein droit aux fonctions des agents occupant les emplois de directeur et de directeur adjoint du service d'incendie
et de secours du conseil général de Mayotte." ;

3° Les trois premiers alinéas de l'article L. 1424-17 sont ainsi rédigés :

"Les biens affectés par le conseil général au fonctionnement du service d'incendie et de secours de Mayotte et nécessaires au
fonctionnement du service départemental d'incendie et de secours sont mis à la disposition de celui-ci, à titre gratuit, à
compter de la date fixée par une convention, sous réserve des dispositions de l'article L. 1424-19.

"Cette convention conclue entre, d'une part, le conseil général de Mayotte et, d'autre part, le service départemental
d'incendie et de secours règle les modalités de la mise à disposition, qui doit intervenir dans le délai d'un an à compter de
la première réunion du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours.

"A la date de la première réunion de son conseil d'administration, le service départemental d'incendie et de secours succède
au conseil général de Mayotte dans ses droits et obligations en matière d'incendie et de secours. A ce titre, il lui est
substitué dans les contrats de toute nature conclus pour l'aménagement, le fonctionnement, l'entretien ou la conservation des
biens mis à sa disposition, ainsi que pour le fonctionnement des services. Cette substitution est notifiée par le conseil
général de Mayotte à ses cocontractants." ;

4° L'article L. 1424-18 est ainsi modifié :

a) A la première phrase, les mots : "la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale ou" sont supprimés ;

b) A la seconde phrase, les mots : "de la commune, de l'établissement public de coopération intercommunale ou" sont
supprimés ;

5° L'article L. 1424-22 est ainsi rédigé :

"Art. L. 1424-22. - A défaut de signature de la convention prévue à l'article L. 1424-17 dans le délai fixé à ce même
article, le représentant de l'Etat dans le département règle, dans un délai de six mois, la situation des biens mis à la
disposition du service départemental d'incendie et de secours, après consultation du comité local mentionné à l'article L.
1711-3.

"Sa décision est notifiée au président du conseil général et au président du conseil d'administration du service
départemental d'incendie et de secours dans un délai d'un mois." ;

6° L'article L. 1424-35 est ainsi modifié :

a) Les cinquième à avant-dernier alinéas sont ainsi rédigés :

"A compter de 2015, le montant prévisionnel des contributions mentionnées au quatrième alinéa, arrêté par le conseil
d'administration du service départemental d'incendie et de secours, est notifié aux maires et aux présidents des
établissements publics de coopération intercommunale avant le 1er janvier de l'année en cause.

"A compter de 2015, le montant global des contributions des communes et des établissements publics de coopération
intercommunale tient compte des charges respectives du conseil général de Mayotte, des communes et des établissements publics
de coopération intercommunale.

"Pour l'exercice 2015, si aucune délibération n'est prise dans les conditions prévues au troisième alinéa, la contribution de
chaque commune et de chaque établissement public de coopération intercommunale est calculée, dans des conditions fixées par
décret, en fonction de l'importance de sa population, de son potentiel fiscal par habitant et de ses charges." ;

b) Au début du dernier alinéa, sont ajoutés les mots : "A compter de 2016," ;

7° L'article L. 1424-36 est ainsi rédigé :

"Art. L. 1424-36. - Jusqu'à l'entrée en vigueur de la convention prévue à l'article L. 1424-17, le montant minimal des
dépenses directes et indirectes relatives aux biens mentionnés à ce même article, à l'exclusion des contributions mentionnées
à l'article L. 1424-35, réalisées chaque année par le Département de Mayotte est fixé par une convention passée entre le
service départemental d'incendie et de secours, d'une part, et le conseil général de Mayotte, d'autre part.

"A défaut de convention et jusqu'à l'entrée en vigueur de celle prévue à l'article L. 1424-17, le montant minimal des
dépenses mentionnées au premier alinéa du présent article est fixé par le conseil d'administration du service départemental
d'incendie et de secours en tenant compte des charges respectives du Département de Mayotte et des communes." ;

8° Au premier alinéa de l'article L. 1424-41, les mots : "au 1er janvier 1996" sont remplacés par les mots : "à la date de la
première réunion du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours" ;

9° A la fin du premier alinéa de l'article L. 1424-44, les mots : "dans un délai de cinq ans à compter de la promulgation de
la loi n° 96-369 du 3 mai 1996 relative aux services d'incendie et de secours" sont supprimés ;

10° L'article L. 1424-46 est ainsi rédigé :

"Art. L. 1424-46. - Il est créé une commission de préfiguration comprenant :

"1° Le représentant de l'Etat à Mayotte ou son représentant ;

"2° Le directeur régional des finances publiques de Mayotte ou son représentant ;

"3° Le directeur du service d'incendie et de secours de Mayotte ou son représentant ;

"4° Le président du conseil général ou son représentant ;

"5° Neuf conseillers généraux ou leurs représentants, désignés par le président du conseil général ;

"6° Six maires ou leurs représentants, désignés par une association représentative de l'ensemble des maires de Mayotte ;

"7° Un sapeur-pompier représentant les sapeurs-pompiers professionnels ;

"8° Un sapeur-pompier représentant les sapeurs-pompiers volontaires.

"Cette commission est présidée par le représentant de l'Etat à Mayotte ou son représentant ; il fixe, par arrêté, ses
modalités d'organisation et de fonctionnement.

"La commission est chargée de :

"a) Préparer la convention de mise à disposition des biens mentionnée à l'article L. 1424-17 ;

"b) Délibérer, dans le respect des conditions prévues à l'article L. 1424-24-1, sur le nombre et la répartition des sièges au
sein du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours entre le département, les communes et les
établissements publics de coopération intercommunale, le cas échéant.

"Le président de la commission fixe, par arrêté, la répartition des sièges, au vu de la délibération mentionnée au b.

"La commission exerce ses missions jusqu'à l'élection des membres du conseil d'administration du service départemental
d'incendie et de secours.

"Par dérogation à l'article L. 1424-24-2, l'élection des membres du conseil d'administration du service départemental
d'incendie et de secours se déroule dans les quatre mois suivant le premier renouvellement général des conseils municipaux à
compter de la promulgation de la loi n° 2013-1029 du 15 novembre 2013 portant diverses dispositions relatives aux outre-mer.
La première réunion du conseil d'administration intervient dans le même délai.

"Jusqu'à la première réunion du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours, élu dans les
conditions prévues au présent article, le fonctionnement du service d'incendie et de secours demeure régi par les articles LO
6161-27 à L. 6161-41."  ;

11° L'article L. 1424-48 est ainsi rédigé :

"Art. L. 1424-48. - A la date de la première réunion de son conseil d'administration, le service départemental d'incendie et
de secours est substitué de plein droit au service d'incendie et de secours du conseil général de Mayotte, mentionné à
l'article LO 6161-27."

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-1029 du 15 novembre 2013 - art. 27

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1424-32-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-1
