# Article L2332-2

I.-Les taxes et impositions perçues par voie de rôle, pour le compte des communes et des établissements publics locaux, sont
attribuées mensuellement, à raison d'un douzième de leur montant total, tel qu'il est prévu au budget de l'année en cours, le
premier versement étant effectué avant le 31 janvier. 

Lorsque le montant à attribuer ne peut être déterminé comme indiqué ci-dessus, les attributions mensuelles sont faites dans
la limite du douzième du montant des taxes et impositions mises en recouvrement au titre de l'année précédente ou, à défaut,
du montant des taxes et impositions prévues au budget de l'année précédente ; la régularisation est effectuée dès que le
montant des taxes et impositions prévues au budget de l'année en cours est connu. 

Au cours de l'année, un ou plusieurs douzièmes peuvent être versés en anticipation sur le rythme normal si les fonds
disponibles de la commune ou de l'établissement public se trouvent momentanément insuffisants. Les attributions
complémentaires sont autorisées par arrêté du préfet sur la proposition du directeur départemental des finances publiques. 

Les attributions ne peuvent avoir pour effet de porter les versements effectués pendant l'année civile à un montant supérieur
aux taxes et impositions de l'exercice. 

Le présent article est applicable à la taxe sur les surfaces commerciales prévue à l'article 3 de la loi n° 72-657 du 13
juillet 1972 instituant des mesures en faveur de certaines catégories de commerçants et artisans âgés. 

Les taxes ou portions de taxes attribuées à un fonds commun sont exclues des régimes d'attribution visés au présent article. 

II.-Le produit correspondant à la somme des fractions de cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises acquittées au cours
de l'année civile précédente revenant aux communes et aux établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre existant au 1er janvier de l'année en cours, en application du 5° du I de l'article 1379, des I à IV de l'article
1379-0 bis, des articles 1609 quinquies BA, 1609 quinquies C et 1609 nonies C du code général des impôts, est versé
mensuellement à raison d'un douzième de son montant. 

Les attributions mensuelles mentionnées au premier alinéa du présent II peuvent faire l'objet de versements complémentaires
dans les conditions prévues au troisième alinéa du I du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-657 du 13 juillet 1972 - art. 3
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies BA (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies C (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 110
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 45 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 55 (V)
	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 99 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 62 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-33 (T)
	  - Code des transports - art. L5334-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-35-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1396 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1522 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1530 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647-0 B septies (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77 (VT)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 45 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L232-3 (Ab)
