# Article L2333-1

Une redevance est due par les usagers des abattoirs publics. Elle est instituée par délibération de l'assemblée délibérante
de la collectivité territoriale ou du groupement de collectivités territoriales propriétaire de l'abattoir.

En cas de délégation du service, le tarif de la redevance peut comporter, outre une part, fixée par la convention de
délégation, revenant au délégataire au titre des charges du service qu'il assure, une part revenant à l'autorité délégante,
destinée à couvrir les dépenses qui demeurent à sa charge.

La redevance est recouvrée par la collectivité territoriale ou le groupement de collectivités territoriales propriétaire de
l'abattoir ou, par délégation de l'assemblée délibérante, par le délégataire du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-1182 du 30 décembre 1996 - art. 38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-4 (Ab)
	  - Code rural - art. L654-18 (T)
	  - Code rural - art. L654-19 (T)
	  - Code rural - art. L654-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 113 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L654-8 (VT)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L654-9 (V)
