# Article L5211-24

Les établissements publics de coopération intercommunale qui percevaient au lieu et place des communes constituant
l'établissement public les dotations prévues à l'article L. 234-13 du code des communes, dans sa rédaction antérieure à la
loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 portant réforme de la dotation globale de fonctionnement et modifiant le code des communes
et le code général des impôts, continuent à les percevoir. Pour 1994, le montant de ces dotations est égal à la somme reçue
en 1993. A compter de 1995, le montant progresse chaque année de la moitié du taux d'évolution de l'ensemble des ressources
affectées à la dotation globale de fonctionnement. 

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale visé à la première phrase du premier alinéa se transforme en un
autre établissement public de coopération intercommunale, cette transformation ne modifie pas les modalités de versement des
dotations visées au premier alinéa, lesquelles demeurent versées directement au nouvel établissement public de coopération
intercommunale sous réserve que ce dernier exerce des compétences en matière de tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°93-1436 du 31 décembre 1993 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 39 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L125-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales l5211-30

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L422-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-53 (V)
