# Article L1425-1

I.-Pour l'établissement et l'exploitation d'un réseau, les collectivités territoriales et leurs groupements, dans le cas où
la compétence leur a été préalablement transférée, peuvent, deux mois après la publication de leur projet dans un journal
d'annonces légales et sa transmission à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, établir et
exploiter sur leur territoire des infrastructures et des réseaux de communications électroniques, au sens des 3° et 15° de
l'article L. 32 du code des postes et des communications électroniques. Le cas échéant, ils peuvent acquérir des droits
d'usage à cette fin ou acheter des infrastructures ou des réseaux existants. Ils peuvent mettre de telles infrastructures ou
réseaux à la disposition d'opérateurs ou d'utilisateurs de réseaux indépendants. 

Une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales peut déléguer à un syndicat mixte incluant au
moins une région ou un département tout ou partie de la compétence relative à un ou plusieurs réseaux de communications
électroniques, définis au premier alinéa du présent I, dans les conditions prévues à l'article L. 1111-8 du présent code. 

Par dérogation au premier alinéa de l'article L. 5721-2, un syndicat mixte relevant du titre II du livre VII de la cinquième
partie peut adhérer, jusqu'au 31 décembre 2021, à un autre syndicat mixte exerçant, par transfert ou délégation, tout ou
partie des compétences mentionnées au premier alinéa du présent I. 

L'adhésion d'un syndicat mixte qui exerce ses compétences par délégation à un autre syndicat mixte n'est possible que si ce
dernier comprend au moins une région ou un département. 

Les collectivités territoriales et leurs groupements respectent le principe de cohérence des réseaux d'initiative publique.
Ils veillent à ce que ne coexistent pas sur un même territoire plusieurs réseaux ou projets de réseau de communications
électroniques d'initiative publique destinés à répondre à des besoins similaires au regard des services rendus et des
territoires concernés. 

Leurs interventions garantissent l'utilisation partagée des infrastructures établies ou acquises en application du présent I
et respectent les principes d'égalité et de libre concurrence sur les marchés des communications électroniques. Elles
s'effectuent dans des conditions objectives, transparentes, non discriminatoires et proportionnées. 

Dans les mêmes conditions, les collectivités territoriales et leurs groupements ne peuvent fournir des services de
communications électroniques aux utilisateurs finals qu'après avoir constaté une insuffisance d'initiatives privées propres à
satisfaire les besoins des utilisateurs finals et en avoir informé l'Autorité de régulation des communications
électroniques. 

L'insuffisance d'initiatives privées est constatée par un appel public à manifestation d'intentions déclaré infructueux ayant
visé à satisfaire les besoins concernés des utilisateurs finals en services de communications électroniques. 

II.-Lorsqu'ils exercent une activité d'opérateur de communications électroniques, les collectivités territoriales et leurs
groupements sont soumis à l'ensemble des droits et obligations régissant cette activité. 

Une même personne morale ne peut à la fois exercer une activité d'opérateur de communications électroniques et être chargée
de l'octroi des droits de passage destinés à permettre l'établissement de réseaux de communications électroniques ouverts au
public. 

Les dépenses et les recettes afférentes à l'établissement de réseaux de communications électroniques ouverts au public et à
l'exercice d'une activité d'opérateur de communications électroniques par les collectivités territoriales et leurs
groupements sont retracées au sein d'une comptabilité distincte. 

III.-L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est saisie, dans les conditions définies à
l'article L. 36-8 du code des postes et communications électroniques, de tout différend relatif aux conditions techniques et
tarifaires d'exercice d'une activité d'opérateur de communications électroniques ou d'établissement, de mise à disposition ou
de partage des réseaux et infrastructures de communications électroniques visés au I. 

Les collectivités territoriales, leurs groupements et les opérateurs de communications électroniques concernés lui
fournissent, à sa demande, les conditions techniques et tarifaires faisant l'objet du différend, ainsi que la comptabilité
retraçant les dépenses et les recettes afférentes aux activités exercées en application du présent article. 

IV.-Quand les conditions économiques ne permettent pas la rentabilité de l'établissement de réseaux de communications
électroniques ouverts au public ou d'une activité d'opérateur de communications électroniques, les collectivités
territoriales et leurs groupements peuvent mettre leurs infrastructures ou réseaux de communications électroniques à
disposition des opérateurs à un prix inférieur au coût de revient, selon des modalités transparentes et non discriminatoires,
ou compenser des obligations de service public par des subventions accordées dans le cadre d'un contrat de concession ou d'un
marché public. 

V.-Les dispositions du I relatives aux obligations de publicité et à la nécessité de constater une insuffisance d'initiatives
privées, ainsi que le deuxième alinéa du II, ne sont pas applicables aux réseaux établis et exploités par les collectivités
territoriales ou leurs groupements pour la distribution de services de radio et de télévision si ces réseaux ont été établis
avant la date de promulgation de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique. 

VI.-Les collectivités territoriales et leurs groupements permettent l'accès des opérateurs de communications électroniques
aux infrastructures et aux réseaux de communications électroniques mentionnés au premier alinéa du I, dans des conditions
tarifaires objectives, transparentes, non discriminatoires et proportionnées et qui garantissent le respect du principe de
libre concurrence sur les marchés des communications électroniques ainsi que le caractère ouvert de ces infrastructures et de
ces réseaux. Dans le respect de ces principes, ces conditions tarifaires prennent en compte l'apport d'aides publiques de
manière à reproduire les conditions économiques d'accès à des infrastructures et à des réseaux de communications
électroniques comparables établis dans d'autres zones du territoire en l'absence de telles aides. 

Après consultation publique, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes adopte des lignes
directrices portant sur les conditions tarifaires d'accès aux réseaux ouverts au public à très haut débit en fibre optique
permettant de desservir un utilisateur final. Elles sont mises à jour en tant que de besoin. 

Sous réserve du premier alinéa du présent VI, et en tenant compte des lignes directrices mentionnées au deuxième alinéa du
présent VI, les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent proposer des conditions tarifaires préférentielles à
titre temporaire, en vue de faciliter l'ouverture commerciale de leurs réseaux. 

Les collectivités territoriales et leurs groupements mentionnés au premier alinéa du I communiquent à l'autorité, au moins
deux mois avant leur entrée en vigueur, les conditions tarifaires d'accès à leurs réseaux à très haut débit en fibre optique
ouverts au public permettant de desservir un utilisateur final. Les conditions tarifaires en vigueur au jour de la
promulgation de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015 pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques sont
communiquées à l'autorité, à sa demande. Lorsqu'elle estime que les conditions tarifaires soulèvent des difficultés au regard
du présent VI, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes émet un avis, qui peut être rendu
public, invitant la collectivité territoriale ou le groupement concerné à les modifier. Elle le communique sans délai au
ministre chargé des communications électroniques. 

Les collectivités territoriales, leurs groupements et les opérateurs de communications électroniques transmettent à
l'autorité, à sa demande, les informations et les documents nécessaires pour la mise en œuvre du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 96-1 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 98-2 (V)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 50 (V)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 52 (V)
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 118 (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 129
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-2-1-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-11-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-8
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L32

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1888 du 28 décembre 2016 - art. 30
