# Article L2573-52

I.-Les articles L. 2334-1, les deux premiers alinéas de l'article L. 2334-2, l'article L. 2334-7, à l'exception du deuxième
alinéa du 3°, du dernier alinéa du 4° et du 5°, les articles L. 2334-8 et L. 2334-10 à L. 2334-12, les quatre premiers
alinéas de l'article L. 2334-13 et les I et II de l'article L. 2334-14-1 sont applicables aux communes de la Polynésie
française sous réserve des adaptations prévues aux II et III. 

II.-Pour l'application de l'article L. 2334-2, le deuxième alinéa est rédigé comme suit : 

Cette population est la population totale majorée, sauf disposition contraire, d'un habitant par résidence secondaire. 

III.-Pour l'application des troisième et quatrième alinéas de l'article L. 2334-13, la quote-part destinée aux communes de
Polynésie française est calculée en appliquant à la quote-part destinée aux communes d'outre-mer, laquelle a été déterminée
par l'application du rapport existant, à la date du dernier recensement général, entre la population des communes d'outre-mer
majorée de 33 % et la population française, le rapport existant, à la même date, entre la population de la Polynésie
française et celle des communes d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 2 () JORF 6 octobre 2007 en vigueur le 1er mars 2008

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-14-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)
