# Article L2122-4

Le conseil municipal élit le maire et les adjoints parmi ses membres, au scrutin secret et à la majorité absolue. Nul ne peut
être élu maire s'il n'est âgé de dix-huit ans révolus.

Les fonctions de maire sont incompatibles avec l'exercice d'un mandat de représentant au Parlement européen ou d'une des
fonctions électives suivantes : président d'un conseil régional, président d'un conseil général.

Les fonctions de maire sont également incompatibles avec celles de membre de la Commission européenne, membre du directoire
de la Banque centrale européenne ou membre du conseil de la politique monétaire de la Banque de France.

[Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par décision du Conseil constitutionnel n° 2000-426 DC du 30 mars
2000.]

Tout maire élu à un mandat ou exerçant une fonction le plaçant dans une situation d'incompatibilité prévue par les deuxième à
quatrième alinéas cesse de ce fait même d'exercer ses fonctions de maire. En cas de contestation, l'incompatibilité prend
effet à compter de la date à laquelle la décision juridictionnelle confirmant l'élection devient définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-295 du 5 avril 2000 - art. 7 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-4 al. 1 ecqc la désignation et 2
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R233-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3531-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6462-8 (V)
