# Article L4133-5

Aussitôt après l'élection du président et sous sa présidence, le conseil régional fixe le nombre des vice-présidents et des
autres membres de la commission permanente.

Les membres de la commission permanente autres que le président sont élus au scrutin de liste. Chaque conseiller régional ou
chaque groupe de conseillers peut présenter une liste de candidats. Chaque liste est composée alternativement d'un candidat
de chaque sexe. Un groupe de conseillers qui ne dispose pas de membres de chaque sexe en nombre suffisant peut compléter sa
liste par des candidats de même sexe.

Les listes sont déposées auprès du président dans l'heure qui suit la décision du conseil régional relative à la composition
de la commission permanente. Si, à l'expiration de ce délai, une seule liste a été déposée, les différents postes de la
commission permanente sont alors pourvus immédiatement dans l'ordre de la liste, et il en est donné lecture par le président.

Dans le cas contraire, le conseil régional procède d'abord à l'élection de la commission permanente, qui se déroule à la
représentation proportionnelle à la plus forte moyenne, sans panachage ni vote préférentiel, entre les listes mentionnées au
deuxième alinéa. Les sièges sont attribués aux candidats dans l'ordre de présentation sur chaque liste. Si plusieurs listes
ont la même moyenne pour l'attribution du dernier siège, celui-ci revient à la liste qui a obtenu le plus grand nombre de
suffrages. En cas d'égalité de suffrages, le siège est attribué au plus âgé des candidats susceptibles d'être proclamés élus.
Si le nombre de candidats figurant sur une liste est inférieur au nombre de sièges qui lui reviennent, le ou les sièges non
pourvus sont attribués à la ou aux plus fortes moyennes suivantes.

Après la répartition des sièges de la commission permanente, le conseil régional procède à l'élection des vice-présidents au
scrutin de liste à la majorité absolue, sans panachage ni vote préférentiel. Sur chacune des listes, l'écart entre le nombre
des candidats de chaque sexe ne peut être supérieur à un. Si, après deux tours de scrutin, aucune liste n'a obtenu la
majorité absolue, il est procédé à un troisième tour de scrutin et l'élection a lieu à la majorité relative. En cas d'égalité
de suffrages, les candidats de la liste ayant la moyenne d'âge la plus élevée sont élus.

Les membres de la commission permanente autres que le président sont nommés pour la même durée que le président.

**Nota:**

Loi 2007-128 du 31 janvier 2007 art. 3 II : Le présent article entre en vigueur à compter du premier renouvellement général
des conseils régionaux et de l'Assemblée de Corse qui suit la publication de la présente loi (mars 2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 82-213 1982-03-02 art. 38 al. 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 10
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 5 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-128 du 31 janvier 2007 - art. 3 () JORF 1er février 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-9 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Entrée en vigueur : date indéterminée
