# Article L1413-1

Les régions, les départements, les communes de plus de 10 000 habitants, les établissements publics de coopération
intercommunale de plus de 50 000 habitants et les syndicats mixtes comprenant au moins une commune de plus de 10 000
habitants créent une commission consultative des services publics locaux pour l'ensemble des services publics qu'ils confient
à un tiers par convention de délégation de service public ou qu'ils exploitent en régie dotée de l'autonomie financière. Les
établissements publics de coopération intercommunale dont la population est comprise entre 20 000 et 50 000 habitants peuvent
créer une commission consultative des services publics locaux dans les mêmes conditions. 

Cette commission, présidée par le maire, le président du conseil général, le président du conseil régional, le président de
l'organe délibérant, ou leur représentant, comprend des membres de l'assemblée délibérante ou de l'organe délibérant,
désignés dans le respect du principe de la représentation proportionnelle, et des représentants d'associations locales,
nommés par l'assemblée délibérante ou l'organe délibérant. En fonction de l'ordre du jour, la commission peut, sur
proposition de son président, inviter à participer à ses travaux, avec voix consultative, toute personne dont l'audition lui
paraît utile. 

La majorité des membres de la commission peut demander l'inscription à l'ordre du jour de toute proposition relative à
l'amélioration des services publics locaux. 

La commission examine chaque année sur le rapport de son président : 

1° Le rapport, mentionné à l'article L. 1411-3, établi par le délégataire de service public ; 

2° Les rapports sur le prix et la qualité du service public d'eau potable, sur les services d'assainissement et sur les
services de collecte, d'évacuation ou de traitement des ordures ménagères visés à l'article L. 2224-5 ; 

3° Un bilan d'activité des services exploités en régie dotée de l'autonomie financière ; 

4° Le rapport mentionné à l'article L. 1414-14 établi par le cocontractant d'un contrat de partenariat. 

Elle est consultée pour avis par l'assemblée délibérante ou par l'organe délibérant sur : 

1° Tout projet de délégation de service public, avant que l'assemblée délibérante ou l'organe délibérant se prononce dans les
conditions prévues par l'article L. 1411-4 ; 

2° Tout projet de création d'une régie dotée de l'autonomie financière, avant la décision portant création de la régie ; 

3° Tout projet de partenariat avant que l'assemblée délibérante ou l'organe délibérant ne se prononce dans les conditions
prévues à l'article L. 1414-2. 

Le président de la commission consultative des services publics locaux présente à son assemblée délibérante ou à son organe
délibérant, avant le 1er juillet de chaque année, un état des travaux réalisés par cette commission au cours de l'année
précédente (1). 

Dans les conditions qu'ils fixent, l'assemblée délibérante ou l'organe délibérant peuvent charger, par délégation, l'organe
exécutif de saisir pour avis la commission des projets précités.

**Nota:**

(1) : Loi n° 2006-1772 du 30 décembre 2006 art. 58 II : Ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-542 du 13 mai 1981 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°81-542 du 13 mai 1981 - art. 19 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L712-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R712-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe V (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe VI (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1412-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1412-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1413-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-5 (V)
