# Article L2573-43

I.-Les articles L. 2331-1 à L. 2331-4 sont applicables aux communes de la Polynésie française sous réserve des adaptations
prévues aux II, III, IV et V. 

II.-Pour son application aux communes de la Polynésie française, l'article L. 2331-1 est ainsi rédigé : 

" Art.L. 2331-1. Les recettes fiscales de la section de fonctionnement comprennent le produit des impôts et taxes dont
l'assiette est établie et le recouvrement a lieu dans les conditions prévues à l'article 53 de la loi organique n° 2004-192
du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française. " 

III.-Pour l'application de l'article L. 2331-2 : 

1° Le 3° est supprimé ; 

2° Au 7°, les mots après : " domaine public communal " sont supprimés ; 

3° Le 9° est ainsi rédigé : 

" 9° Les produits de la répartition du fonds intercommunal de péréquation mentionné à l'article L. 2573-51  "; 

4° Au 10°, les mots : " par les lois ", sont remplacés par les mots : " par les dispositions applicables localement " ; 

5° Au 11°, les mots : " ainsi que, le cas échéant, de la dotation globale de décentralisation ", et : " et des versements
résultant des mécanismes de péréquation et " sont supprimés ; 

IV.-Pour son application aux communes de la Polynésie française, l'article L. 2331-3 est ainsi rédigé : 

" Art.L. 2331-3. Les recettes de la section de fonctionnement peuvent comprendre : 

1° Les concours financiers apportés par la Polynésie française en application des dispositions du II de l'article 43 et des
articles 54 et 55 de la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française ; 

2° Les produits des taxes sur les services rendus ".

V.-Pour l'application de l'article L. 2331-4 : 

1° Les dispositions des 1° à 11° sont remplacées par les dispositions suivantes : " 1° Les produits des redevances pour
services rendus ; " 

2° Les 12°, 13°, 14° et 15° deviennent respectivement : 2°, 3°, 4° et 5°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-192 du 27 février 2004 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-51 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 2 () JORF 6 octobre 2007 en vigueur le 1er mars 2008

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-3 (V)
