# Article L1617-3

Lorsque le comptable de la commune, du département ou de la région notifie sa décision de suspendre le paiement d'une
dépense, le maire, le président du conseil départemental  ou le président du conseil régional peut lui adresser un ordre de
réquisition. Il s'y conforme aussitôt, sauf en cas d'insuffisance de fonds disponibles, de dépense ordonnancée sur des
crédits irrégulièrement ouverts ou insuffisants ou sur des crédits autres que ceux sur lesquels elle devrait être imputée,
d'absence totale de justification du service fait et de défaut de caractère libératoire du règlement ainsi qu'en cas
d'absence de caractère exécutoire des actes pris selon les cas par les autorités communales, les autorités départementales ou
les autorités régionales. 

L'ordre de réquisition est notifié à la chambre régionale des comptes. 

En cas de réquisition, l'ordonnateur engage sa responsabilité propre. 

La liste des pièces justificatives que le comptable peut exiger avant de procéder au paiement est fixée par décret.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-10 (Ab)
	  - Arrêté du 11 mai 2011 (V)
	  - Décret n°2016-33 du 20 janvier 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1783 du 19 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L326-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-115 (M)
	  - Code du sport. - art. R114-26 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1617-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1711-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1874-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6265-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6365-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R811-61 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)
