# Article L4425-2

Les charges financières résultant pour la collectivité territoriale de Corse des compétences transférées en application du
présent titre font l'objet d'une attribution par l'Etat de ressources d'un montant équivalent. 

Les ressources attribuées sont équivalentes aux dépenses effectuées à la date du transfert par l'Etat au titre des
compétences transférées. 

Pour l'évaluation de la compensation financière des charges d'investissement transférées en application notamment des
articles L. 4424-4, L. 4424-7, L. 4424-22 et L. 4424-23 du présent code, ainsi que de l'article L. 722-17 du code de
l'éducation, les ressources attribuées à la collectivité territoriale de Corse sont équivalentes à la moyenne actualisée des
crédits précédemment ouverts au budget de l'Etat au titre des investissements exécutés ou subventionnés au cours des cinq
années précédant le transfert de compétence. 

Toutefois :

- pour l'évaluation de la compensation financière des charges transférées en application de l'article L. 4424-24, les
ressources attribuées à la collectivité territoriale de Corse sont équivalentes à la moyenne actualisée des crédits
précédemment consacrés par la Société nationale des chemins de fer français à la maintenance du réseau ferré de la Corse au
cours des cinq années précédant le transfert de celui-ci ;

- pour l'évaluation de la compensation financière des revenus, charges et obligations y afférentes transférés en application
de l'article L. 181-1 du code forestier, les ressources attribuées à la collectivité territoriale de Corse sont déterminées
par une convention passée entre l'Etat, la collectivité territoriale de Corse et l'Office national des forêts, et calculées
sur la moyenne actualisée des crédits nécessaires pour assurer l'équilibre des comptes de l'Office national des forêts en
Corse relatifs à la gestion des biens transférés au cours des dix dernières années précédant le transfert, déduction faite
des dépenses restant à la charge de l'Etat et de l'Office national des forêts après le transfert. 

Leur montant est constaté par arrêté conjoint du ministre chargé de l'intérieur et du ministre chargé du budget, après avis
d'une commission présidée par le président de la chambre régionale des comptes et comprenant, en nombre égal, des
représentants de l'Etat et de la collectivité territoriale de Corse. 

Les charges mentionnées au premier alinéa sont compensées par le transfert d'impôts d'Etat et par l'attribution de ressources
budgétaires. 

Ces ressources sont libres d'affectation et évoluent comme la dotation globale de fonctionnement.A titre dérogatoire, cette
évolution ne s'applique pas en 2009, en 2010 et en 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 78 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 48

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 75 (V)
	  - Code des transports - art. L2112-4 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L223-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-17 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-18 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-35 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4425-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4425-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-7
	  - Code de l'éducation - art. L722-17
	  - Code forestier - art. L181-1
