# Article L4221-5

Le conseil régional peut déléguer une partie de ses attributions à sa commission permanente, à l'exception de celles
relatives au vote du budget, à l'approbation du compte administratif et aux mesures de même nature que celles visées à
l'article L. 1612-15. 

Dans les limites qu'il aura fixées, le conseil régional peut également déléguer à son président le pouvoir : 

1° De procéder à la réalisation des emprunts destinés au financement des investissements prévus par le budget, et aux
opérations financières utiles à la gestion des emprunts, y compris les opérations de couverture des risques de taux et de
change, et de passer à cet effet les actes nécessaires ; 

2° De réaliser des lignes de trésorerie sur la base d'un montant maximum autorisé par le conseil régional ; 

3° De prendre les décisions mentionnées au III de l'article L. 1618-2 et au a de l'article L. 2221-5-1, sous réserve des
dispositions du c de ce même article. 

Le président informe le conseil des actes pris dans le cadre de ces délégations.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1027 du 26 août 2005 art. 27 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur à compter de
l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 12 al. 1
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1027 du 26 août 2005 - art. 24 () JORF 27 août 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1618-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4132-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7122-23 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-5-1 (V)
