# Article LO6171-17

Sous réserve du respect des dispositions des articles LO 6171-9, LO 6171-15 et LO 6171-16, des modifications peuvent être
apportées au budget par l'organe délibérant jusqu'au terme de l'exercice auquel elles s'appliquent. 

Dans le délai de vingt et un jours suivant la fin de l'exercice budgétaire, le conseil général peut en outre apporter au
budget les modifications permettant d'ajuster les crédits de la section de fonctionnement pour régler les dépenses engagées
avant le 31 décembre et inscrire les crédits nécessaires à la réalisation des opérations d'ordre de chacune des deux sections
du budget ou entre les deux sections. 

Les délibérations relatives aux modifications budgétaires prévues à l'alinéa précédent doivent être transmises au
représentant de l'Etat au plus tard cinq jours après le délai limite fixé pour leur adoption. Les mandatements découlant des
modifications budgétaires ainsi décidées doivent être achevés au plus tard le 31 janvier suivant l'exercice auquel ils se
rapportent.

**Nota:**

En application du décret n° 2010-1399 du 12 novembre 2010, les collèges électoraux sont convoqués le dimanche 20 mars 2011,
et le 27 mars en cas de deuxième tour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 3 () JORF 22 février 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi organique n°2010-1486 du 7 décembre 2010 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6171-9

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6173-1 (VT)
