# Article L5214-23

Les recettes du budget de la communauté de communes comprennent : 

1° Les ressources fiscales mentionnées au II ou, le cas échéant, au I de l'article 1379-0 bis du code général des impôts,
ainsi que celles mentionnées au V du même article. 

La communauté de communes peut en outre percevoir, au titre de la compétence d'autorité organisatrice de la distribution
publique d'électricité mentionnée à l'article L. 2224-31, sous réserve que cette compétence ne soit pas déjà exercée par une
autorité mentionnée à l'article L. 5212-24, la taxe communale sur la consommation finale d'électricité prévue à l'article L.
2333-2 au lieu et place des communes membres dont la population est inférieure à 2 000 habitants. Dans ce cas, elle est
recouvrée sans frais par le gestionnaire du réseau de distribution ou le fournisseur ; 

2° Le revenu des biens, meubles ou immeubles, de la communauté de communes ; 

3° Les sommes qu'elle reçoit des administrations publiques, des associations, des particuliers, en échange d'un service
rendu ; 

4° Les subventions de l'Etat, de la région, du département et des communes ; 

5° Le produit des dons et legs ; 

6° Le produit des taxes, redevances et contributions correspondant aux services assurés ; 

7° Le produit des emprunts ; 

8° Le produit du versement destiné aux transports en commun prévu à l'article L. 2333-64, lorsque la communauté est
compétente pour l'organisation des transports urbains ;

9° La dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle et le reversement du Fonds national de garantie
individuelle des ressources.

**Nota:**

LOI n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010 art 77 7.2.9 : les présentes dispositions s'appliquent à compter
des impositions établies au titre de 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77 (VD)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 108 (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L258-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-23 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)
