# Article L2215-3

Les pouvoirs confiés au maire par l'article L. 2213-4 ne font pas obstacle à ce que le représentant de l'Etat dans le
département puisse, pour plusieurs communes ou pour une seule commune après mise en demeure adressée au maire et restée sans
résultat, interdire, par arrêté motivé, l'accès de certaines voies ou de certaines portions de voies ou de certains secteurs
de la ou des communes aux véhicules dont la circulation sur ces voies ou dans ces secteurs est de nature à compromettre soit
la tranquillité publique, soit la protection des espèces animales ou végétales, soit la protection des espaces naturels, des
paysages ou des sites ou leur mise en valeur à des fins esthétiques, écologiques, agricoles, forestières ou touristiques. 

Dans ces secteurs, le représentant de l'Etat dans le département peut, en outre, dans les conditions prévues au premier
alinéa, soumettre à des prescriptions particulières relatives aux conditions d'horaires et d'accès à certains lieux et aux
niveaux sonores admissibles les activités s'exerçant sur la voie publique, à l'exception de celles qui relèvent d'une mission
de service public. 

Ces dispositions ne s'appliquent pas aux véhicules utilisés pour assurer une mission de service public et ne peuvent
s'appliquer d'une façon permanente aux véhicules utilisés à des fins professionnelles de recherche, d'exploitation ou
d'entretien des espaces naturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Décret n°2009-804 du 26 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-911 du 27 juillet 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L361-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L362-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-2 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-3 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-5 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-6 (V)
	  - Code de la route - art. R285-2 (Ab)
	  - Code de la route. - art. R441-5 (V)
	  - Code de la route. - art. R442-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-14-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-14-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4 (V)
