# Article L2333-43

I.-Les logeurs, les hôteliers, les propriétaires et les intermédiaires mentionnés à l'article L. 2333-40 sont tenus de faire
une déclaration à la mairie au plus tard un mois avant chaque période de perception. Sur cette déclaration figurent : 

1° La nature de l'hébergement ; 

2° La période d'ouverture ou de mise en location ; 

3° La capacité d'accueil de l'établissement, déterminée en nombre d'unités conformément à l'article L. 2333-41. 

Est puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe tout logeur, loueur, hôtelier,
propriétaire ou autre assujetti soumis à la taxe de séjour forfaitaire qui n'a pas effectué dans les délais cette déclaration
ou qui a fait une déclaration inexacte ou incomplète. 

II.-Les logeurs, les hôteliers, les propriétaires et les intermédiaires mentionnés à l'article L. 2333-40 versent, aux dates
fixées par délibération du conseil municipal, sous leur responsabilité, au comptable public assignataire de la commune le
montant de la taxe calculé en application de l'article L. 2333-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 67

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-44-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-41 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-57 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-58 (V)
