# Article L4424-23

La collectivité territoriale de Corse est compétente, dans les conditions prévues au code de l'aviation civile, pour créer,
aménager, entretenir, gérer des aérodromes et, le cas échéant, pour en étendre le périmètre. 

Les biens des aérodromes d'Ajaccio, de Bastia, de Calvi et de Figari, appartenant à l'Etat, sont transférés dans le
patrimoine de la collectivité territoriale de Corse, à l'exception des emprises et installations réservées à l'Etat pour les
besoins de la défense nationale et des installations réservées à l'Etat pour les besoins de la sécurité de la circulation
aérienne et de la sécurité civile. La collectivité territoriale met gratuitement à la disposition de l'Etat les installations
et aménagements qui sont nécessaires au fonctionnement des services chargés de la police et de la sécurité. Une convention
entre la collectivité territoriale et l'Etat organise, dans les conditions prévues à l'article L. 221-1 du code de l'aviation
civile, les modalités de mise en oeuvre de ces transferts, et prévoit notamment les mesures nécessaires au fonctionnement des
services chargés de la police et de la sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 69 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-92 2002-01-22 art. 3 II D, 15 I jorf 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-45 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L221-1 (V)
