# Article L5341-2

Dans le délai d'un an suivant la date de publication du décret prévu à l'article L. 5341-1, un syndicat d'agglomération
nouvelle qui remplit les conditions fixées à l'article L. 5216-1 peut être transformé en communauté d'agglomération par
décision prise à la majorité des membres du comité du syndicat d'agglomération nouvelle lorsque le syndicat exerce les
compétences prévues à l'article L. 5216-5. Dans le cas contraire, cette transformation peut être décidée par l'accord des
deux tiers au moins des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale
de celles-ci, ou par la moitié au moins des conseils municipaux des communes représentant les deux tiers de la population,
cette majorité devant en outre nécessairement comprendre le conseil municipal de la commune dont la population est supérieure
à la moitié de la population totale concernée, cette transformation se faisant sur proposition du comité du syndicat
d'agglomération nouvelle adressée au représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du même
département ou aux représentants de l'Etat dans les départements concernés dans le cas contraire. Le conseil municipal de
chaque commune membre dispose d'un délai de trois mois, à compter de la notification au maire de la commune de la
délibération du comité du syndicat d'agglomération nouvelle par le ou les représentants de l'Etat dans le ou les départements
concernés, pour se prononcer sur cette proposition. A défaut de cette délibération dans ce délai, sa décision est réputée
favorable. 

La transformation du syndicat d'agglomération nouvelle est prononcée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département
ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés. La transformation n'entraîne pas création
d'une nouvelle personne morale. Cette transformation est sans effet sur les compétences exercées au lieu et place des
communes à la date de la transformation, ou en leur nom par voie de convention à la même date, et qui ne sont pas visées au I
et au II de l'article L. 5216-5. L'ensemble des biens, droits et obligations du syndicat d'agglomération nouvelle est
transféré à la communauté d'agglomération, qui est substituée de plein droit au syndicat d'agglomération nouvelle dans toutes
les délibérations et tous les actes de ce dernier à la date de l'arrêté de transformation. L'ensemble des personnels du
syndicat d'agglomération nouvelle est réputé relever de la communauté d'agglomération dans les conditions de statut et
d'emploi qui sont les siennes. Les conseillers communautaires composant le comité du syndicat d'agglomération nouvelle ou au
conseil de la communauté d'agglomération nouvelle conservent leur mandat, pour la durée de celui-ci restant à courir, au sein
de l'organe délibérant de la communauté d'agglomération. 

En cas de rejet de la proposition du comité du syndicat d'agglomération nouvelle, le syndicat d'agglomération nouvelle
continue d'être régi par les dispositions du titre III du présent livre.

**Nota:**

Cet article a été modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des
conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral. Conformément à son article
51, l’article dans sa version modifiée par la loi du 17 mai 2013 s’applique à compter du prochain renouvellement général des
conseils municipaux et communautaires prévu les 23 et 30 mars 2014, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-6 du 5 janvier 2009 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-3 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 37

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-33
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-10
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-1
