# Article L72-103-2

Sont obligatoires pour la collectivité territoriale : 

1° Les dépenses relatives au fonctionnement des organes délibérants et à l'entretien de l'hôtel de la collectivité ; 

2° Les dépenses relatives aux indemnités de fonction prévues aux articles L. 7227-17 à L. 7227-21 et aux frais de formation
des élus mentionnés à l'article L. 7227-14 ainsi que les cotisations au fonds institué à l'article L. 1621-2 ; 

3° Les cotisations au régime général de la sécurité sociale en application de l'article L. 7227-28 et aux régimes de
retraites des élus en application des articles L. 7227-29 à L. 7227-32 ; 

4° La cotisation au Centre national de la fonction publique territoriale ; 

5° La rémunération des agents de la collectivité ; 

6° Dans les conditions prévues à l'article 88-1 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires
relatives à la fonction publique territoriale, les dépenses afférentes aux prestations mentionnées à l'article 9 de la loi n°
83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires ; 

7° Les intérêts de la dette et les dépenses de remboursement de la dette en capital ; 

8° Les dépenses dont la collectivité a la charge en matière d'éducation nationale ; 

9° La participation de la collectivité aux dépenses de fonctionnement des écoles supérieures du professorat et de
l'éducation ; 

10° Les dépenses liées à l'organisation des transports scolaires ; 

11° Les dépenses relatives à l'action sociale, à la santé et à l'insertion mises à la charge de la collectivité ; 

12° Les dépenses relatives à l'allocation personnalisée d'autonomie ; 

13° Les frais du service départemental des épizooties ; 

14° La participation au service départemental d'incendie et de secours ; 

15° Les dépenses résultant de l'entretien des biens transférés à la collectivité par application de l'article L. 318-2 du
code de l'urbanisme ; 

16° Les dépenses d'entretien et de construction des ports maritimes de commerce et de pêche ; 

17° Les dépenses d'entretien et de construction de la voirie de la collectivité ; 

18° Le paiement des dettes exigibles ; 

19° Les dotations aux amortissements ; 

20° Les dotations aux provisions ; 

21° La reprise des subventions d'équipement reçues. 

Un décret détermine les modalités d'application des 19°, 20° et 21°.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 9
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 88-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1621-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-14
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-28
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-29
	  - Code de l'urbanisme - art. L318-2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 2
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 76

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D72-103-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D72-103-3 (V)
