# Article L3334-3

Chaque département reçoit une dotation forfaitaire. 

I. - A compter de 2015, la dotation forfaitaire de chaque département est égale au montant perçu l'année précédente au titre
de cette dotation. Pour chaque département, à l'exception du département de Paris, cette dotation est majorée ou minorée du
produit de la différence entre sa population constatée au titre de l'année de répartition et celle constatée au titre de
l'année précédant la répartition par un montant de 74,02 € par habitant.

II. - Cette dotation forfaitaire, est minorée d'un montant fixé par le comité des finances locales afin de financer
l'accroissement de la dotation forfaitaire mentionnée au deuxième alinéa et, le cas échéant, l'accroissement de la dotation
prévue à l'article L. 3334-4. Cette minoration est effectuée dans les conditions suivantes : 

1° Les départements dont le potentiel financier par habitant est inférieur à 0,95 fois le potentiel financier moyen par
habitant constaté au niveau national bénéficient d'une attribution au titre de leur dotation forfaitaire, calculée en
application du I ; 

2° La dotation forfaitaire, des départements dont le potentiel financier par habitant est supérieur ou égal à 0,95 fois le
potentiel financier moyen par habitant constaté au niveau national est minorée en proportion de leur population et du rapport
entre le potentiel financier par habitant du département et le potentiel financier moyen par habitant constaté au niveau
national. Cette minoration ne peut être supérieure pour chaque département à 5 % de sa dotation forfaitaire, perçue l'année
précédente. 

III. - En 2017, le montant de la dotation forfaitaire des départements de métropole et d'outre-mer, à l'exception du
Département de Mayotte, est minoré de 1 148 millions d'euros. Cette minoration est répartie entre les départements en
fonction du produit de leur population, telle que définie à l'article L. 3334-2, par un indice synthétique. Cet indice
synthétique est constitué : 

a) Du rapport entre le revenu par habitant du département et le revenu moyen par habitant de l'ensemble des départements. La
population prise en compte est celle issue du dernier recensement ; 

b) Du rapport entre le taux moyen national d'imposition de taxe foncière sur les propriétés bâties pour l'ensemble des
départements et le taux de cette taxe du département. Les taux retenus sont ceux de l'année précédant l'année de
répartition. 

L'indice synthétique est obtenu par addition des montants obtenus au a et au b, en pondérant le premier par 70 % et le second
par 30 %. 

Si, pour un département, la minoration excède le montant perçu au titre de la dotation forfaitaire de l'année de répartition,
la différence est prélevée sur les compensations mentionnées au III de l'article 37 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre
2013 de finances pour 2014 ou, à défaut, sur les douzièmes prévus à l'article L. 3332-1-1. Toutefois, si, pour le département
de Paris, la minoration excède le montant perçu au titre de la dotation forfaitaire de l'année de répartition, la différence
est prélevée sur les compensations mentionnées au même III ou, à défaut, sur la dotation forfaitaire de la commune de Paris
prévue à l'article L. 2334-7. Le département de Paris rembourse à la commune de Paris, le cas échéant, le montant ainsi
prélevé sur sa dotation forfaitaire. Ce remboursement constitue une dépense obligatoire du département de Paris, au sens de
l'article L. 3321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Loi n°92-1376 du 30 décembre 1992 - art. 9 (VT)
	  - Loi - art. 49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3663-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6173-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6473-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-19 (T)

	**Cite**:

	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 37
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3321-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-1-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 138
