# Article L5211-30

I.-1. Les sommes affectées à chacune des catégories d'établissements publics de coopération intercommunale mentionnées au I
de l'article L. 5211-29 sont réparties entre les établissements après prélèvement des sommes nécessaires à l'application des
dispositions de l'article L. 5211-33, à raison de 30 % pour la dotation de base et de 70 % pour la dotation de péréquation. 

Chaque établissement public de coopération intercommunale doté d'une fiscalité propre mentionné au premier alinéa perçoit,
par prélèvement sur le montant total des sommes affectées à la catégorie d'établissement à laquelle il appartient : 

a) Une dotation de base, calculée en fonction de la population totale des communes et des communes nouvelles regroupées et
pondérée, le cas échéant, par le coefficient d'intégration fiscale de l'établissement public de coopération intercommunale ; 

b) Une dotation de péréquation calculée en fonction de la population totale des communes et des communes nouvelles
regroupées, du potentiel fiscal de l'établissement public de coopération intercommunale et pondérée, le cas échéant, par le
coefficient d'intégration fiscale de l'établissement public de coopération intercommunale. 

La majoration prévue au quatrième alinéa du II de l'article L. 5211-29 est affectée aux communautés de communes visées à
l'article L. 5214-23-1. Elle s'ajoute à leur dotation de base et est répartie comme cette dernière entre les communautés de
communes concernées. 

2. Toutefois, chaque établissement public de coopération intercommunale de la catégorie des communautés urbaines et des
métropoles, y compris celle d'Aix-Marseille-Provence, et la métropole de Lyon bénéficient d'une dotation d'intercommunalité
calculée dans les conditions suivantes : 

a) Son montant est égal au produit de leur population par une dotation moyenne par habitant, fixée à 60 €, augmenté le cas
échéant d'une garantie ; 

b) Cette garantie est égale à la différence constatée entre le montant par habitant de la dotation d'intercommunalité perçue
au titre de l'année précédente et le montant par habitant perçu en application du a, multipliée par leur population au 1er
janvier de l'année de répartition. Pour le calcul de la garantie des métropoles au titre de la première année suivant leur
création, le montant par habitant de la dotation d'intercommunalité perçue au titre de l'année précédente est celui de
l'établissement public de coopération intercommunale préexistant. 

II.-Le potentiel fiscal des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre est déterminé en
additionnant les montants suivants : 

1° Le produit déterminé par l'application aux bases intercommunales d'imposition de taxe d'habitation, de taxe foncière sur
les propriétés bâties, de taxe foncière sur les propriétés non bâties et de cotisation foncière des entreprises du taux moyen
national d'imposition à chacune de ces taxes ; 

2° La somme des produits intercommunaux perçus au titre de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, de la taxe
additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties et des impositions forfaitaires sur les entreprises de réseaux
prévus à l'article 1379-0 bis du code général des impôts ainsi que de la taxe sur les surfaces commerciales prévue au 6° de
l'article L. 2331-3 du présent code ; 

3° La somme des montants positifs ou négatifs résultant de l'application des 1.1 et 2.1 de l'article 78 de la loi n°
2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010 perçus ou supportés par le groupement l'année précédente. Pour les
groupements faisant application pour la première année de l'article L. 5211-41-3, les montants correspondent à la somme des
montants perçus ou supportés par les groupements préexistants l'année précédente ; 

4° Le montant perçu par le groupement l'année précédente au titre de la dotation de compensation prévue à l'article L.
5211-28-1, hors le montant correspondant à la compensation prévue au 2° bis du II de l'article 1648 B du code général des
impôts dans sa rédaction antérieure à la loi de finances pour 2004 (n° 2003-1311 du 30 décembre 2003).

Par dérogation, le potentiel fiscal des communautés d'agglomération issues de la transformation de syndicats d'agglomération
nouvelle et le potentiel fiscal des communautés d'agglomération issues de la fusion d'établissements publics de coopération
intercommunale dont l'un au moins est un syndicat d'agglomération nouvelle qui s'est transformé en communauté d'agglomération
avant le 1er janvier 2015 sont pondérés, pour la part correspondant à la seule cotisation foncière des entreprises, par le
rapport entre les bases brutes par habitant de cotisation foncière des entreprises des communautés d'agglomération et la
somme des bases brutes par habitant de cotisation foncière des entreprises des syndicats d'agglomération nouvelle existant au
1er janvier 2015 et de ceux d'entre eux qui se sont transformés en communautés d'agglomération avant le 1er janvier 2015,
sous réserve que ce rapport soit inférieur à 1. Pour ces communautés d'agglomération, la pondération s'applique sur la part
de leur potentiel fiscal correspondant au périmètre des communautés d'agglomération issues de la transformation d'un syndicat
d'agglomération nouvelle avant le 1er janvier 2015 et des syndicats d'agglomération nouvelle existant au 1er janvier 2015. 

Les bases retenues sont les bases brutes de la dernière année dont les résultats sont connus servant à l'assiette des
impositions intercommunales. Les taux moyens nationaux sont calculés pour chaque catégorie de groupement telle que définie à
l'article L. 5211-29 du présent code et correspondent au rapport entre les produits perçus par les groupements au titre de
chacune de ces taxes et la somme des bases des groupements. Les ressources et produits retenus sont ceux bruts de la dernière
année dont les résultats sont connus. 

III.-1° Le coefficient d'intégration fiscale, qui est défini pour les communautés urbaines, les métropoles, y compris celle
d'Aix-Marseille-Provence, la métropole de Lyon et les syndicats d'agglomération nouvelle et les communautés d'agglomération,
est égal, pour chacun de ces établissements publics, au rapport entre : 

a) Les recettes provenant de la taxe d'habitation, de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les
propriétés non bâties, de la taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la cotisation sur la
valeur ajoutée des entreprises, de la cotisation foncière des entreprises, des impositions forfaitaires sur les entreprises
de réseaux, de la taxe sur les surfaces commerciales, de la taxe ou de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères et de
la redevance d'assainissement ainsi que les montants positifs ou négatifs résultant de l'application des 1.1 et 2.1 de
l'article 78 de la loi n° 2009-1673 de finances pour 2010 précitée perçus ou supportés par l'établissement public minorés des
dépenses de transfert ; 

b) Les recettes provenant de la taxe d'habitation, de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les
propriétés non bâties, de la taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la cotisation sur la
valeur ajoutée des entreprises, de la cotisation foncière des entreprises, des impositions forfaitaires sur les entreprises
de réseaux, de la taxe sur les surfaces commerciales, de la taxe ou de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères et de
la redevance d'assainissement ainsi que les montants positifs ou négatifs résultant de l'application des 1.1 et 2.1 de
l'article 78 de la loi n° 2009-1673 de finances pour 2010 précitée perçus ou supportés par les communes et les communes
nouvelles regroupées et l'ensemble des établissements publics de coopération intercommunale sur le territoire de celles-ci ; 

Les recettes prévues au a et au b ci-dessus ainsi que les montants positifs ou négatifs résultant de l'application des 1.1 et
2.1 de l'article 78 de la loi n° 2009-1673 de finances pour 2010 précitée perçus ou supportés par les établissements publics
de coopération intercommunale faisant application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts sont
majorées du montant de la dernière année connue de la dotation de compensation prévue au premier alinéa de l'article L.
5211-28-1, hors les montants correspondant à la compensation prévue au 2° bis du II de l'article 1648 B du code général des
impôts dans sa rédaction antérieure à la loi de finances pour 2004 (n° 2003-1311 du 30 décembre 2003) et, le cas échéant, de
celles prévues au B de l'article 4 de la loi n° 96-987 du 14 novembre 1996 relative à la mise en oeuvre du pacte de relance
pour la ville ou au B de l'article 3 de la loi n° 96-1143 du 26 décembre 1996 relative à la zone franche de Corse ou au III
de l'article 2 de la loi n° 94-1131 du 27 décembre 1994 portant statut fiscal de la Corse ou au VII de l'article 5 de la loi
n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement économique des outre-mer ou au III du 5.3.2 de l'article 2 de la loi n°
2009-1673 de finances pour 2010 précitée. 

1° bis Le coefficient d'intégration fiscale, qui est défini pour les communautés de communes, est égal, pour chacun de ces
établissements publics, au rapport entre : 

a) Les recettes provenant de la taxe d'habitation, de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les
propriétés non bâties, de la taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la cotisation sur la
valeur ajoutée des entreprises, de la cotisation foncière des entreprises, des impositions forfaitaires sur les entreprises
de réseaux, de la taxe sur les surfaces commerciales et de la taxe ou de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères
ainsi que les montants positifs ou négatifs résultant de l'application des 1.1 et 2.1 de l'article 78 de la loi n° 2009-1673
de finances pour 2010 précitée perçus ou supportés par l'établissement public. Pour les communautés de communes faisant
application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts, ces produits sont minorés des dépenses de
transfert ; 

b) Les recettes provenant de la taxe d'habitation, de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les
propriétés non bâties, de la taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la cotisation sur la
valeur ajoutée des entreprises, de la cotisation foncière des entreprises, des impositions forfaitaires sur les entreprises
de réseaux, de la taxe sur les surfaces commerciales et de la taxe ou de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères
ainsi que les montants positifs ou négatifs résultant de l'application des 1.1 et 2.1 de l'article 78 de la loi n° 2009-1673
de finances pour 2010 précitée perçus ou supportés par les communes et les communes nouvelles regroupées et l'ensemble des
établissements publics de coopération intercommunale sur le territoire de celles-ci ; 

Les recettes prévues au a et au b ci-dessus ainsi que les montants positifs ou négatifs résultant de l'application des 1.1 et
2.1 de l'article 78 de la loi n° 2009-1673 de finances pour 2010 précitée perçus ou supportés par les communautés de communes
faisant application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts sont majorées du montant de la
dernière année connue de la dotation de compensation prévue au premier alinéa de l'article L. 5211-28-1, hors les montants
correspondant à la compensation prévue au 2° bis du II de l'article 1648 B du code général des impôts dans sa rédaction
antérieure à la loi de finances pour 2004 (n° 2003-1311 du 30 décembre 2003) et, le cas échéant, de celles prévues au B de
l'article 4 de la loi n° 96-987 du 14 novembre 1996 précitée ou au B de l'article 3 de la loi n° 96-1143 du 26 décembre 1996
précitée ou au III de l'article 2 de la loi n° 94-1131 du 27 décembre 1994 précitée ou au VII de l'article 5 de la loi n°
2009-594 du 27 mai 2009 précitée ou au III du 5.3.2 de l'article 2 de la loi n° 2009-1673 de finances pour 2010 précitée. 

Par dérogation, pour le calcul du coefficient d'intégration fiscale des communautés de communes ne faisant pas application
des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts, les recettes définies aux a et b ne tiennent pas
compte de la taxe sur les surfaces commerciales ; 

2° Pour déterminer le coefficient d'intégration fiscale moyen d'une catégorie d'établissement public de coopération
intercommunale, sont prises en compte les sommes des recettes et le cas échéant des dépenses de transfert de l'ensemble des
établissements publics percevant depuis plus de deux ans la dotation d'intercommunalité dans cette catégorie et la somme des
recettes des communes et des communes nouvelles regroupées dans ces établissements publics. 

3° En 2011, pour le calcul du coefficient d'intégration fiscale tel que défini dans le présent article, sont retenus en lieu
et place des recettes de taxe professionnelle les produits de compensation relais perçus en 2010 par les communes et
établissements publics de coopération intercommunale en application du II de l'article 1640 B du code général des impôts. 

IV.-Les dépenses de transfert retenues pour déterminer le coefficient d'intégration fiscale des communautés d'agglomération,
des métropoles ainsi que des communautés urbaines et des communautés de communes faisant application des dispositions de
l'article 1609 nonies C du code général des impôts sont l'attribution de compensation et la moitié de la dotation de
solidarité communautaire prévues, respectivement, aux V et VI du même article, telles que constatées dans le dernier compte
administratif disponible. Pour les syndicats d'agglomération nouvelle, les dépenses de transfert à prendre en compte
correspondent à la dotation de coopération prévue à l'article L. 5334-8 du présent code, telle que constatée dans le dernier
compte administratif disponible.

V.-Le coefficient d'intégration fiscale des communautés de communes ayant opté pour l'application des dispositions de
l'article 1609 nonies C du code général des impôts est pris en compte, pour le calcul des dotations de base et de
péréquation, à hauteur de 10 % en 2000. Ce seuil augmente de 10 points par an pour atteindre 100 % en 2009. 

VI.-A compter du 1er janvier 2003, la dotation des communautés urbaines est répartie selon les dispositions fixées au I. 

VII.-La population à prendre en compte pour l'application de la présente sous-section est celle résultant des conditions
prévues à l'article L. 2334-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°94-1131 du 27 décembre 1994
	  - Loi n°94-1131 du 27 décembre 1994 - art. 2
	  - Loi n°96-987 du 14 novembre 1996
	  - Loi n°96-987 du 14 novembre 1996 - art. 4
	  - Loi n°96-1143 du 26 décembre 1996
	  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 5
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 78
	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 150
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2002-1209 du 27 septembre 2002 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 125 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Loi n°2017-262 du 1er mars 2017 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-299 du 8 mars 2017 - art. 1
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3663-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-4-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-12 (T)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 79

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)
