# Article L2334-34

Un préciput est constitué au profit des établissements publics de coopération intercommunale par application à la somme des
deux fractions mentionnées au neuvième alinéa de l'article L. 2334-33 du rapport entre le montant, pour la dernière année
connue, des investissements réalisés par les établissements éligibles et le montant total, pour la même année, des
investissements réalisés par l'ensemble des communes et établissements publics de coopération intercommunale. Le montant de
ce préciput est réparti entre les deux fractions, pour la première, proportionnellement au montant des investissements
réalisés par les établissements éligibles dont la population n'excède pas 2 000 habitants et, pour la seconde,
proportionnellement au montant des investissements réalisés par les établissements éligibles dont la population est
supérieure à 2 000 habitants. 

Les modalités de répartition entre les départements des crédits de la dotation globale d'équipement attribués aux communes
sont fixées, pour la première fraction mentionnée au neuvième alinéa de l'article L. 2334-33, par décret en Conseil d'Etat en
tenant compte notamment du nombre des communes éligibles dont la population n'excède pas 2 000 habitants, de l'importance de
leur population, de la longueur de leur voirie classée dans le domaine public, celle-ci étant doublée en zone de montagne,
ainsi que de leur potentiel financier. Pour la seconde fraction mentionnée au neuvième alinéa de l'article L. 2334-33, la
répartition entre les départements est calculée au prorata du nombre d'habitants des communes éligibles dont la population
est supérieure à 2 000 habitants. 

Les crédits de la dotation globale d'équipement attribués aux établissements publics de coopération intercommunale sont
répartis entre les départements, pour chacune des deux fractions mentionnées au neuvième alinéa de l'article L. 2334-33,
proportionnellement au montant des investissements réalisés au cours de la dernière année connue dans chaque département,
respectivement par les établissements éligibles dont la population n'excède pas 2 000 habitants et par les établissements
éligibles dont la population est supérieure à 2 000 habitants.

L'ensemble des crédits mentionnés aux deux précédents alinéas est attribué par le représentant de l'Etat dans le département
aux différents bénéficiaires mentionnés à l'article L. 2334-33, sous la forme de subventions pour la réalisation d'une
opération déterminée correspondant à une dépense réelle directe d'investissement. 

Ces subventions doivent leur être notifiées en totalité au cours du premier trimestre de l'année civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103-3 (M)
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1510 du 31 décembre 1985 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2011-514 du 10 mai 2011 - art. 3 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-5 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-63 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-20 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2564-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2564-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2573-52 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 47 (V) JORF 31 décembre 2004
