# Article L4423-1

Les délibérations de l'Assemblée de Corse, les actes du président de l'Assemblée de Corse ainsi que les délibérations du
conseil exécutif, les arrêtés du président du conseil exécutif délibérés au sein du conseil exécutif et les actes du
président du conseil exécutif sont soumis au contrôle de légalité dans les conditions fixées au chapitre II du titre IV du
livre Ier de la présente partie. 

Par dérogation au 1° de l'article L. 4141-2, ne sont pas soumises à l'obligation de transmission au représentant de l'Etat,
prévue à l'article L. 4141-1, les délibérations prises par l'Assemblée de Corse ou, par délégation, les décisions prises par
le président du conseil exécutif de Corse, relatives aux tarifs des droits de voirie et de stationnement, au classement, au
déclassement, à l'établissement des plans d'alignement et de nivellement, à l'ouverture, au redressement et à l'élargissement
des voies situées sur le territoire de la collectivité de Corse. 

Sans préjudice de l'article L. 4141-2, sont également soumises à l'obligation de transmission au représentant de l'Etat
prévue à l'article L. 4141-1 les décisions réglementaires et individuelles prises par le président du conseil exécutif de
Corse dans l'exercice de son pouvoir de police en application de l'article L. 3221-4, à l'exclusion de celles relatives à la
circulation et au stationnement. 

Lorsque, en application des dispositions de l'article L. 4142-1, le représentant de l'Etat assortit un recours dirigé contre
une délibération prise en application des dispositions du II de l'article L. 4422-16 d'une demande de suspension, cette
délibération cesse d'avoir effet jusqu'à ce que le tribunal administratif ait statué sur cette demande. Si le tribunal
administratif n'a pas statué dans un délai de deux mois suivant sa saisine, la délibération redevient exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4142-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-16

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-25 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-29 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-38 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-42 (VD)
