# Article L1615-2

Les ressources destinées au Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée, visé à l'article L. 1615-1, sont
réparties entre les régions, les départements, les communes, leurs groupements, leurs régies, les organismes chargés de la
gestion des agglomérations nouvelles, les services départementaux d'incendie et de secours, les centres communaux d'action
sociale, les caisses des écoles, le Centre national de la fonction publique territoriale et les centres de gestion des
personnels de la fonction publique territoriale au prorata de leurs dépenses réelles d'investissement, telles qu'elles sont
définies par décret.

Les établissements publics de coopération intercommunale et les syndicats mixtes exclusivement composés de membres éligibles
au Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée bénéficient, en lieu et place de leurs membres propriétaires, des
attributions du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre des dépenses d'investissement exposées dans
l'exercice de leurs compétences.

Les services départementaux d'incendie et de secours bénéficient, en lieu et place des communes, des établissements publics
intercommunaux ou des départements propriétaires, des attributions du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur
ajoutée au titre des dépenses exposées, à compter du 1er janvier 1998, dans l'exercice de leurs compétences sur les biens
visés à l'article L. 1424-17.

Par dérogation, les collectivités territoriales et leurs groupements bénéficient des attributions du Fonds de compensation
pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre des dépenses d'investissement exposées sur des biens dont ils n'ont pas la
propriété, dès lors qu'elles concernent des travaux de lutte contre les avalanches, glissements de terrains, inondations,
ainsi que des travaux de défense contre la mer, des travaux pour la prévention des incendies de forêt, présentant un
caractère d'intérêt général ou d'urgence. S'agissant des travaux effectués sur le domaine public de l'Etat, seules ouvrent
droit aux attributions du fonds les dépenses d'investissement réalisées par les collectivités territoriales ou leurs
groupements ayant conclu une convention avec l'Etat précisant notamment les équipements à réaliser, le programme technique
des travaux et les engagements financiers des parties.

**Nota:**

Nota : L'ordonnance 2002-327 du 7 mars 2002 (qui modifiait cet article) est devenue caduque : le projet de loi de
ratification devait être déposé devant le Parlement au plus tard le 30 juin 2002 (aux termes de l'article 4 de la loi
d'habilitation n° 2001-503 du 12 juin 2001) aucun projet de loi n'a pas été déposé dans le délai imparti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-602 du 9 juillet 2001 - art. 33 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-1 (M)
