# Article L2123-2

I.-Indépendamment des autorisations d'absence dont ils bénéficient dans les conditions prévues à l'article L. 2123-1, les
maires, les adjoints et les conseillers municipaux ont droit à un crédit d'heures leur permettant de disposer du temps
nécessaire à l'administration de la commune ou de l'organisme auprès duquel ils la représentent et à la préparation des
réunions des instances où ils siègent. 

II.-Ce crédit d'heures, forfaitaire et trimestriel, est fixé par référence à la durée hebdomadaire légale du travail. Il est
égal : 

1° A l'équivalent de quatre fois la durée hebdomadaire légale du travail pour les maires des communes d'au moins 10 000
habitants et les adjoints au maire des communes d'au moins 30 000 habitants ; 

2° A l'équivalent de trois fois la durée hebdomadaire légale du travail pour les maires des communes de moins de 10 000
habitants et les adjoints au maire des communes de 10 000 à 29 999 habitants ; 

3° A l'équivalent d'une fois et demie la durée hebdomadaire légale du travail pour les conseillers municipaux des communes de
100 000 habitants au moins et les adjoints au maire des communes de moins de 10 000 habitants ; 

4° A l'équivalent d'une fois la durée légale du travail pour les conseillers municipaux des communes de 30 000 à 99 999
habitants, de 60 % pour les conseillers municipaux des communes de 10 000 à 29 999 habitants et de 30 % pour les conseillers
municipaux des communes de 3 500 à 9 999 habitants. 

Les heures non utilisées pendant un trimestre ne sont pas reportables. 

Lorsqu'un adjoint ou un conseiller supplée le maire dans les conditions fixées par l'article L. 2122-17, il bénéficie,
pendant la durée de la suppléance, du crédit d'heures fixé au 1° ou au 2° du présent article. 

Les conseillers municipaux qui bénéficient d'une délégation de fonction du maire ont droit au crédit d'heures prévu pour les
adjoints au 1°, au 2° ou au 3° du présent article. 

III.-En cas de travail à temps partiel, ce crédit d'heures est réduit proportionnellement à la réduction du temps de travail
prévue pour l'emploi considéré.

L'employeur est tenu d'accorder aux élus concernés, sur demande de ceux-ci, l'autorisation d'utiliser le crédit d'heures
prévu au présent article. Ce temps d'absence n'est pas payé par l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2003-1212 du 18 décembre 2003 - art. 3 () JORF 20 décembre 2003

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-37 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (V)
