# Article L4433-9

Le schéma d'aménagement régional est élaboré à l'initiative et sous l'autorité du conseil régional selon une procédure
conduite par le président du conseil régional et déterminée par décret en Conseil d'Etat. 

Sont associés à cette élaboration l'Etat, le département, les communes, ainsi que les établissements publics de coopération
intercommunale et les syndicats mixtes chargés de l'élaboration et de l'approbation des schémas de cohérence territoriale en
application de l'article L. 122-4 du code de l'urbanisme. Les chambres d'agriculture, les chambres de commerce et d'industrie
et les chambres de métiers le sont également, à leur demande, ainsi que les organisations professionnelles intéressées. 

Le projet de schéma d'aménagement, assorti des avis du conseil général et des conseils consultatifs régionaux, est mis à la
disposition du public pendant deux mois, par le président, avant son adoption par le conseil régional. 

Le schéma d'aménagement régional est approuvé par décret en Conseil d'Etat. 

Si le conseil régional n'a pas adopté le schéma d'aménagement, selon la procédure définie ci-dessus, dans un délai de trente
mois à compter du 1er janvier 1993, le schéma est élaboré par l'Etat et approuvé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 5 (M)
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 49 () JORF 22 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-10-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (V)
