# Article L1221-1

Il est créé un Conseil national de la formation des élus locaux, présidé par un élu local, composé de personnalités
qualifiées et, pour moitié au moins, de représentants des élus locaux, ayant pour mission de définir les orientations
générales de la formation des élus locaux concernés par les dispositions relatives aux droits des élus locaux à la formation
et de donner un avis préalable sur les demandes d'agrément.

La délivrance de l'agrément à la personne qui exerce à titre individuel ou qui dirige ou gère la personne morale exerçant
l'activité de formation est subordonnée à la condition que cette personne n'ait pas fait l'objet d'une condamnation à une
peine criminelle ou à une peine correctionnelle d'emprisonnement sans sursis, prononcée depuis moins de dix ans et inscrite
au bulletin n° 2 du casier judiciaire ou, pour les ressortissants étrangers, dans un document équivalent, pour des motifs
incompatibles avec l'activité de formation considérée.

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les conditions de délivrance des agréments ainsi que la composition et les modalités de
désignation des membres et de fonctionnement de ce conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-2 du 3 janvier 1977 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-8 du 5 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2014-1293 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 84
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7125-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1221-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 1992-02-03 art. 14 par. II
	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-209 du 19 février 2007 - art. 66 () JORF 21 février 2007
