# Article L3231-4

Un département ne peut accorder à une personne de droit privé une garantie d'emprunt ou son cautionnement que dans les
conditions fixées au présent article. 

Le montant total des annuités, déjà garanties ou cautionnées à échoir au cours de l'exercice, d'emprunts contractés par toute
personne de droit privé ou de droit public, majoré du montant de la première annuité entière du nouveau concours garanti, et
du montant des annuités de la dette départementale ne peut excéder un pourcentage, défini par décret, des recettes réelles de
la section de fonctionnement du budget départemental ; le montant des provisions spécifiques constituées par le département
pour couvrir les garanties et cautions accordées, affecté d'un coefficient multiplicateur fixé par décret, vient en déduction
du montant total défini au présent alinéa. 

Le montant des annuités garanties ou cautionnées au profit d'un même débiteur, exigibles au titre d'un exercice, ne doit pas
dépasser un pourcentage, défini par décret, du montant total des annuités susceptibles d'être garanties ou cautionnées en
application de l'alinéa précédent. 

La quotité garantie par une ou plusieurs collectivités territoriales sur un même emprunt ne peut excéder un pourcentage fixé
par décret. 

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables aux garanties d'emprunts ou cautionnements accordés par un
département aux organismes d'intérêt général visés aux articles 200 et 238 bis du code général des impôts. 

Aucune stipulation ne peut faire obstacle à ce que la mise en jeu des garanties ou cautions accordées par un département
porte, au choix de celui-ci, soit sur la totalité du concours, soit sur les annuités déterminées par l'échéancier
contractuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 49 par. I
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 20 ()

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 200 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis (V)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. L113-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-3-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-1-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3212-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4-1 (V)
