# Article L2223-25

L'habilitation prévue à l'article L. 2223-23 peut être suspendue pour une durée maximum d'un an ou retirée, après mise en
demeure, par le représentant de l'Etat dans le département où les faits auront été constatés, pour les motifs suivants : 

1° Non-respect des dispositions du présent code auxquelles sont soumises les régies, entreprises ou associations habilitées
conformément à l'article L. 2223-23 ; 

2° Abrogé 

3° Non-exercice ou cessation d'exercice des activités au titre desquelles elle a été délivrée ; 

4° Atteinte à l'ordre public ou danger pour la salubrité publique. 

Dans le cas d'un délégataire, le retrait de l'habilitation entraîne la déchéance des délégations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-855 du 28 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L6111-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-21 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-22 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-64 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-65 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
