# Article L2513-7

I. ― Le montant de la participation financière du département des Bouches-du-Rhône mentionnée à l'article L. 2513-5 est
déterminé, chaque année, par convention conclue entre le département des Bouches-du-Rhône et la ville de Marseille. 

A compter de l'année 2014, le montant de cette participation ne peut être inférieur à l'écart, s'il est positif, entre les
ressources affectées au département des Bouches-du-Rhône, en application du I de l'article 53 de loi n° 2004-1484 du 30
décembre 2004 de finances pour 2005, et la réfaction opérée, en application du troisième alinéa de l'article L. 3334-7-1 du
présent code, au titre de l'année précédente. 

En 2014, 2015, 2016, 2017 et 2018, si le montant prévu au deuxième alinéa du présent I est inférieur, respectivement, à 2, à
3,6, à 5,2, à 6,8 et à 8,4 millions d'euros, le département complète ce versement à hauteur de la différence. 

A compter de 2019, le montant de la participation financière du département des Bouches-du-Rhône s'établit à 10 millions
d'euros. 

II. ― A défaut de convention conclue entre les deux parties avant le 15 avril de l'année, le montant de la participation
financière du département des Bouches-du-Rhône est déterminé dans les conditions prévues aux trois derniers alinéas du I. 

III. ― Le président du conseil général des Bouches-du-Rhône et le maire de Marseille présentent chaque année à leur assemblée
délibérante respective un rapport sur le développement des mutualisations entre le service départemental d'incendie et de
secours des Bouches-du-Rhône et le bataillon des marins-pompiers de Marseille.

**Nota:**

Conformément à l'article 82 II de la loi n° 2013-1279 du 29 décembre  2013 de finances rectificative pour 2013, les
dispositions de l'article  L2513-7, dans leur rédaction issue de la présente loi, entrent en  vigueur le lendemain de la
publication au Journal officiel de la loi de  modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des
métropoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2513-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 82 (V)
