# Article L1424-76

La contribution du département et celle de la métropole au budget du service départemental-métropolitain d'incendie et de
secours sont fixées, chaque année, par délibérations du  conseil départemental et du conseil de la métropole au vu du rapport
sur l'évolution des ressources et des charges prévisibles du service au cours de l'année à venir, adopté par le conseil
d'administration de celui-ci.

Les relations entre le département, la métropole et le service départemental-métropolitain d'incendie et de secours, et
notamment les contributions du département et de la métropole, font l'objet d'une convention pluriannuelle.

Les modalités de calcul et de répartition des contributions des communes et des établissements publics de coopération
intercommunale du département compétents pour la gestion des services d'incendie et de secours, et de la métropole en lieu et
place des communes situées sur son territoire, au financement du service départemental-métropolitain d'incendie et de secours
sont fixées par le conseil d'administration de celui-ci. Le conseil d'administration peut, à cet effet, prendre en compte au
profit des communes et des établissements publics de coopération intercommunale du département et de la métropole en lieu et
place des communes situées sur son territoire la présence dans leur effectif d'agents publics titulaires ou non titulaires
ayant la qualité de sapeur-pompier volontaire, la disponibilité qui leur est accordée pendant le temps de travail ou les
mesures sociales prises en faveur du volontariat. Le conseil d'administration peut, en outre, prendre en compte la situation
des communes et des établissements publics de coopération intercommunale situés dans les zones rurales ou comptant moins de 5
000 habitants.

Les contributions des communes et des établissements publics de coopération intercommunale du département, de la métropole en
lieu et place des communes situées sur son territoire, de la métropole et du département au budget du service départemental-
métropolitain d'incendie et de secours constituent des dépenses obligatoires.

Avant le 1er janvier de l'année en cause, le montant prévisionnel des contributions mentionnées au quatrième alinéa, arrêté
par le conseil d'administration du service départemental-métropolitain d'incendie et de secours, est notifié aux maires et
aux présidents des établissements publics de coopération intercommunale.

Si aucune délibération n'est prise dans les conditions prévues au troisième alinéa, la contribution de chaque commune et de
chaque établissement public de coopération intercommunale du département, et de la métropole en lieu et place des communes
situées sur son territoire, est calculée, dans des conditions fixées par décret, en fonction de l'importance de sa
population, de son potentiel fiscal par habitant ainsi que de la part de sa contribution dans le total des contributions des
communes et des établissements publics de coopération intercommunale du département, et de la métropole en lieu et place des
communes situées sur son territoire, constatée dans le dernier compte administratif connu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-74 (V)
