# Article L5722-1

I.- Sous réserve des dispositions du présent chapitre, les syndicats mixtes mentionnés à l'article L. 5721-2 sont soumis aux
dispositions du livre III de la deuxième partie applicables aux communes de 3 500 habitants à moins de 10 000 habitants. 

Le comité syndical d'un syndicat mixte comprenant au moins un département ou un groupement de départements peut toutefois
opter pour l'application des dispositions du livre III de la troisième partie. Lorsque le syndicat mixte comprend au moins
une région ou un groupement de régions, il peut opter pour l'application des dispositions du livre III de la quatrième
partie. 

La délibération relative à cette option ou à sa modification prend effet à compter de l'exercice suivant celui au cours
duquel elle est devenue exécutoire. 

II.- Les dispositions de l'article L. 2313-1 s'appliquent aux syndicats mixtes mentionnés à l'article L. 5721-2. Les
documents budgétaires sont mis à la disposition du public au siège de l'établissement et des mairies concernées. Lorsque les
syndicats mixtes comprennent au moins un département ou une région, les documents budgétaires sont également consultables au
siège des conseils généraux et des conseils régionaux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5722-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-1400 du 17 novembre 2009 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2
