# Article L3333-3

La taxe mentionnée à l'article L. 3333-2 est assise sur la quantité d'électricité fournie ou consommée, exprimée en
mégawattheures ou fraction de mégawattheure. 

1. Pour les consommations professionnelles, le tarif de la taxe est fixé selon le barème suivant : 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

QUALITÉ DE L'ÉLECTRICITÉ 

fournie 

</th>
      <th>

TARIF EN EURO 

par mégawattheure 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Puissance inférieure ou égale à 36 kilovoltampères 

</td>
      <td align="center">

0,75 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Puissance supérieure à 36 kilovoltampères et inférieure ou égale à 250 kilovoltampères 

</td>
      <td align="center">

0,25 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Relèvent de ce barème les consommations professionnelles des personnes qui assurent d'une manière indépendante, en tout lieu,
la fourniture de biens et de services quels que soient la finalité ou les résultats de leurs activités économiques, qu'il
s'agisse des activités de producteurs, de commerçants ou de prestataires de services, y compris les activités extractives,
agricoles et celles des professions libérales ou assimilées. 

2. Le tarif de la taxe est fixé à 0,75 € par mégawattheure pour toutes les consommations autres que professionnelles. 

3. Le conseil général applique aux montants mentionnés aux 1 et 2 un coefficient multiplicateur unique compris entre 2 et 4.
A partir de l'année 2012, la limite supérieure du coefficient multiplicateur est actualisée en proportion de l'indice moyen
des prix à la consommation hors tabac établi pour l'année précédente par rapport au même indice établi pour l'année 2009. Les
montants qui en résultent sont arrondis à la deuxième décimale la plus proche. 

La décision du conseil général doit être adoptée avant le 1er octobre pour être applicable l'année suivante. Le président du
conseil général la transmet, s'il y a lieu, au comptable public assignataire du département au plus tard quinze jours après
la date limite prévue pour son adoption. 

La décision ainsi communiquée demeure applicable tant qu'elle n'est pas rapportée ou modifiée par une nouvelle décision. 

Pour 2011, le coefficient multiplicateur mentionné au premier alinéa du présent 3 est, sous réserve du respect des limites
qui y sont fixées, égal à la multiplication par 100 du taux en valeur décimale appliqué au 31 décembre 2010 conformément à
l'article L. 3333-2 dans sa rédaction antérieure à la promulgation de la loi n° 2010-1488 du 7 décembre 2010 portant nouvelle
organisation du marché de l'électricité. 

Pour la taxe due au titre de 2012, la décision du conseil général doit être adoptée au plus tard le 15 octobre 2011. Le
président du conseil général la transmet au comptable public assignataire du département au plus tard le deuxième jour ouvré
suivant le 15 octobre 2011. 

En cas de changement du tarif de la taxe au cours d'une période de facturation, les quantités d'électricité concernées sont
réparties en fonction des tarifs proportionnellement au nombre de jours de chaque période.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 76 (VT)
	  - Décret n°2015-1728 du 22 décembre 2015 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 71 (V)
	  - Code des douanes - art. 265 bis (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-1-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-1-6 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-1488 du 7 décembre 2010
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1488 du 7 décembre 2010 - art. 23 (V)
	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 46

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-4 (Ab)
