# Article L3122-3

Les fonctions de président de conseil départemental  sont incompatibles avec l'exercice d'une des fonctions électives
suivantes : président d'un conseil régional, maire. 

Les fonctions de président de conseil départemental  sont également incompatibles avec celles de membre de la Commission
européenne, membre du directoire de la Banque centrale européenne ou membre du Conseil de la politique monétaire de la Banque
de France. 

[Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par décision du Conseil constitutionnel n° 2000-426 DC du 30 mars
2000.] 

Tout président de conseil départemental  exerçant une fonction le plaçant dans une situation d'incompatibilité prévue par les
deux alinéas précédents cesse de ce fait même d'exercer ses fonctions de président de conseil départemental . En cas de
contestation, l'incompatibilité prend effet à compter de la date à laquelle la décision juridictionnelle confirmant
l'élection devient définitive.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 103-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Décision n°2000-426 DC du 30 mars 2000

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-3 (V)
