# Article L5216-1

La communauté d'agglomération est un établissement public de coopération intercommunale regroupant plusieurs communes
formant, à la date de sa création, un ensemble de plus de 50 000 habitants d'un seul tenant et sans enclave, autour d'une ou
plusieurs communes centre de plus de 15 000 habitants. Le seuil démographique de 15 000 habitants ne s'applique pas lorsque
la communauté d'agglomération comprend le chef-lieu du département ou la commune la plus importante du département ou lorsque
la commune la plus peuplée est la commune centre d'une unité urbaine de plus de 15 000 habitants. Le seuil démographique de
50 000 habitants est réduit à 30 000 habitants lorsque la communauté d'agglomération comprend le chef-lieu du département. Le
seuil démographique de 50 000 habitants peut également être apprécié en prenant en compte la population telle que définie à
l'article L. 2334-2, à la double condition que cette dernière excède ce seuil d'au moins 20 % et qu'elle excède la population
totale de plus de 50 %. Le périmètre d'une communauté d'agglomération ne peut comprendre une commune qui est déjà membre d'un
autre établissement public de coopération intercommunale soumis au régime prévu par les dispositions de l'article 1609 nonies
C du code général des impôts au 1er janvier 1999, si le conseil municipal de la commune intéressée a émis une délibération
défavorable à l'arrêté dressant la liste des communes ou si plus du quart des conseils municipaux des communes membres de
l'établissement existant s'opposent au retrait de ladite commune. Ces communes s'associent au sein d'un espace de solidarité,
en vue d'élaborer et conduire ensemble un projet commun de développement urbain et d'aménagement de leur territoire. Lorsque
la communauté d'agglomération comprend un ou plusieurs quartiers prioritaires de la politique de la ville, ce projet commun
intègre un volet relatif à la cohésion sociale et urbaine permettant de définir les orientations de la communauté
d'agglomération en matière de politique de la ville et de renforcement des solidarités entre ses communes membres. Il
détermine les modalités selon lesquelles les compétences de la communauté d'agglomération concourent aux objectifs de
cohésion sociale et territoriale. 

A titre expérimental et pendant une durée maximale de trois ans à compter de la promulgation de la loi n° 2013-403 du 17 mai
2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et
modifiant le calendrier électoral, l'Etat peut autoriser la constitution d'une communauté d'agglomération, au sens du premier
alinéa, lorsque celle-ci forme un ensemble d'au moins 30 000 habitants et comprend la commune la plus peuplée du
département. 

A titre expérimental et pendant une durée maximale de dix-huit mois à compter de la promulgation de la loi n° 2014-58 du 27
janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles, l'Etat peut autoriser la
constitution d'une communauté d'agglomération, au sens du premier alinéa, lorsque celle-ci forme un ensemble d'au moins 25
000 habitants autour d'une commune centre de plus de 15 000 habitants et que la majorité des communes membres, dont la
commune centre, sont des communes littorales au sens de l'article L. 321-2 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 52 (VD)
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 107 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Loi n°2015-292 du 16 mars 2015 - art. 12 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-8 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D1434-2 (T)
	  - Code de la santé publique - art. R6131-5 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R713-1-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-21 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 70

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2
	  - Code de l'environnement - art. L321-2
