# Article L3533-2

Les conseils consultatifs prévus à l'article L. 3533-1 établissent leur règlement intérieur. Ils élisent en leur sein, au
scrutin secret, conformément aux dispositions de ce règlement, leur président et les membres de leur commission permanente. 

Le conseil général met à la disposition des conseils consultatifs les moyens nécessaires à leur fonctionnement. Ces moyens
doivent permettre notamment d'assurer le secrétariat des séances des conseils. 

Le conseil général met également ses services ou une partie de ceux-ci à la disposition des conseils consultatifs, à titre
permanent ou temporaire, notamment pour leur permettre de réaliser des études sur tout projet de leur compétence. 

Les crédits nécessaires au fonctionnement de chacun de ces conseils consultatifs et, le cas échéant, à la réalisation de ses
études font l'objet d'une inscription distincte au budget de la collectivité. Ils sont notifiés chaque année, après le vote
du budget, au président de ces conseils par l'organe exécutif de la collectivité départementale.

**Nota:**

Loi n° 2007-223 du 21 février 2007 art 17 I 1° : Le livre V de la troisième partie du CGCT est abrogé en tant qu'il
s'applique à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 23 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 17 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3533-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3533-23 (VT)
