# Article L2213-1

Le maire exerce la police de la circulation sur les routes nationales, les routes départementales et les voies de
communication à l'intérieur des agglomérations, sous réserve des pouvoirs dévolus au représentant de l'Etat dans le
département sur les routes à grande circulation.  A  l'extérieur des agglomérations, le maire exerce également la police de
la circulation sur les voies du domaine public routier communal et du  domaine public routier intercommunal, sous réserve des
pouvoirs dévolus  au représentant de l'Etat dans le département sur les routes à grande  circulation. 

Les conditions dans lesquelles le maire exerce la police de la circulation sur les routes à grande circulation sont fixées
par décret en Conseil d'Etat. 

Par dérogation aux dispositions des deux alinéas précédents et à celles des articles L. 2213-2 et L. 2213-3, des décrets
peuvent transférer, dans les attributions du représentant de l'Etat dans le département, la police de la circulation sur
certaines sections des routes à grande circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 230 (V)
	  - Décret n°2005-703 du 24 juin 2005 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2009-991 du 20 août 2009 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 66 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-10 (V)
	  - Code de la route. - art. L411-1 (MMN)
	  - Code de la route. - art. L411-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 62

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-3
