# Article L2113-3

Lorsque la demande ne fait pas l'objet de délibérations concordantes des conseils municipaux de toutes les communes
concernées mais est formée dans les conditions de majorité prévues à l'article L. 2113-2, les personnes inscrites sur les
listes électorales municipales sont consultées sur l'opportunité de la création de la commune nouvelle. Un décret en Conseil
d'Etat fixe les modalités de ces consultations. Les dépenses sont à la charge de l'Etat. 

La création ne peut être décidée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département où se situe la commune nouvelle que
si la participation au scrutin est supérieure à la moitié des électeurs inscrits et que le projet recueille, dans chacune des
communes concernées, l'accord de la majorité absolue des suffrages exprimés correspondant à un nombre de voix au moins égal
au quart des électeurs inscrits. 

Tout électeur participant à la consultation, toute commune concernée ainsi que le représentant de l'Etat dans le département
ont le droit de contester la régularité des opérations devant le tribunal administratif. Les recours ont un effet suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 21

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-292 du 16 mars 2015 - art. 12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-2 (V)
