# Article LO6151-1

Les actes pris par les autorités de la collectivité sont exécutoires de plein droit dès qu'il a été procédé à leur
publication au Bulletin officiel de Mayotte, à leur affichage ou à leur notification aux intéressés ainsi qu'à leur
transmission au représentant de l'Etat.

La publication ou l'affichage de ces actes est également organisé, à titre complémentaire mais non exclusif, sur support
numérique.

Le président du conseil général certifie, sous sa responsabilité, le caractère exécutoire de ces actes.

La transmission des actes mentionnés au présent article peut s'effectuer par tout moyen, y compris par voie électronique
selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

La preuve de la réception des actes par le représentant de l'Etat peut être apportée par tout moyen. L'accusé de réception,
qui est immédiatement délivré, peut être utilisé à cet effet mais n'est pas une condition du caractère exécutoire des actes.

**Nota:**

En application du décret n° 2010-1399 du 12 novembre 2010, les collèges électoraux sont convoqués le dimanche 20 mars 2011,
et le 27 mars en cas de deuxième tour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 3 () JORF 22 février 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi organique n°2010-1486 du 7 décembre 2010 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6151-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6152-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6171-12 (VT)
