# Article LO6413-3

Le conseil territorial est consulté : 

1° Sur les projets de loi et propositions de loi et les projets d'ordonnance ou de décret qui introduisent, modifient ou
suppriment des dispositions particulières à Saint-Pierre-et-Miquelon ; 

2° Sur les projets d'ordonnance pris sur le fondement de l'article 74-1 de la Constitution lorsqu'ils sont relatifs à Saint-
Pierre-et-Miquelon ; 

3° Sur les projets de loi autorisant la ratification ou l'approbation des engagements internationaux qui interviennent dans
les domaines de compétence de la collectivité ; 

4° Sur les traités ou accords, préalablement à leur ratification ou à leur approbation, qui ne sont pas au nombre de ceux
mentionnés au premier alinéa de l'article 53 de la Constitution et qui interviennent dans les domaines de compétence de la
collectivité. 

Le conseil territorial dispose d'un délai d'un mois pour rendre son avis. Sauf lorsque l'avis est demandé sur un projet ou
une proposition de loi organique relative au statut de la collectivité, ce délai est réduit à quinze jours, en cas d'urgence,
à la demande du représentant de l'Etat. Dans ce dernier cas, le conseil territorial peut habiliter son conseil exécutif à
émettre l'avis demandé. Le délai expiré, l'avis est réputé avoir été donné. 

Les consultations mentionnées aux alinéas précédents doivent intervenir, au plus tard, avant l'adoption du projet de loi ou
de la proposition de loi en première lecture par la première assemblée saisie. Toutefois, les avis portant sur les projets de
loi qui, dès l'origine, comportent des dispositions particulières à Saint-Pierre-et-Miquelon sont rendus de façon implicite
ou expresse avant l'avis du Conseil d'Etat. 

Les avis émis au titre du présent article sont publiés au Journal officiel de Saint-Pierre-et-Miquelon. 

Lorsque le conseil territorial fait usage de la faculté qui lui est ouverte par l'article LO 6461-12, les délibérations par
lesquelles il présente des propositions de modification des dispositions législatives et réglementaires applicables à Saint-
Pierre-et-Miquelon ont valeur d'avis au sens du présent article lorsque le Parlement ou le Gouvernement décident de suivre,
en tout ou partie, ces propositions. 

A la demande du Président de l'Assemblée nationale ou du Président du Sénat, le représentant de l'Etat est tenu de consulter
le conseil territorial sur les propositions de loi mentionnées au 1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 53 (V)
	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 74-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6461-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 62 (V)
	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 91 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6431-11 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 6 () JORF 22 février 2007
