# Article L5722-3

Le bilan des acquisitions et cessions opérées par les syndicats mixtes est soumis chaque année à délibération de l'organe
délibérant. Ce bilan est annexé au compte administratif de l'établissement concerné.

Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers envisagée par un syndicat mixte donne lieu à délibération motivée de
l'organe délibérant portant sur les conditions de la vente et ses caractéristiques essentielles. La délibération est prise au
vu de l'avis de l'autorité compétente de l'Etat. Cet avis est réputé donné à l'issue d'un délai d'un mois à compter de la
saisine de ce service. Lorsque cette opération est envisagée dans le cadre d'une convention avec une commune, copie de cette
délibération est transmise à la commune concernée dans les deux mois suivant son adoption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1792 du 23 décembre 2006 - art. 11 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3222-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-16 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-3-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5722-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L311-1 al. 3 et L311-8 par. I al. 2 ecqc les syndicats mixtes
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L*311-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-1 (Ab)
