# Article L5211-56

Sans préjudice des dispositions propres aux métropoles, aux communautés urbaines et aux communautés d'agglomération,
lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale assure une prestation de services pour le compte d'une
collectivité, d'un autre établissement public de coopération intercommunale ou d'un syndicat mixte, les dépenses afférentes
sont retracées dans un budget annexe au budget visé aux articles L. 5212-18 à L. 5212-21, L. 5214-23, ou L. 5216-8 selon le
cas. Les recettes du budget annexe comprennent le produit des redevances ou taxes correspondant au service assuré et les
contributions de la collectivité ou de l'établissement au bénéfice duquel la prestation est assurée. 

Ces dispositions ne s'appliquent pas à la réalisation d'un investissement pour le compte d'une collectivité ou d'un autre
établissement public de coopération intercommunale, qui est retracée budgétairement et comptablement comme opération sous
mandat. Dans ce cas, l'établissement public de coopération intercommunale qui assure la réalisation simultanée
d'investissements de même nature pour le compte de plusieurs collectivités ou établissements publics de coopération
intercommunale peut passer un seul marché public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-13 (V)
