# Article L2131-6

- Le représentant de l'Etat dans le département défère au tribunal administratif les actes mentionnés à l'article L. 2131-2
qu'il estime contraires à la légalité dans les deux mois suivant leur transmission.

Sur demande du maire, le représentant de l'Etat dans le département l'informe de son intention de ne pas déférer au tribunal
administratif un acte des autorités communales qui lui a été transmis en application des articles L. 2131-1 à L. 2131-5.
Lorsque le représentant de l'Etat dans le département défère un acte au tribunal administratif, il en informe sans délai
l'autorité communale et lui communique toutes précisions sur les illégalités invoquées à l'encontre de l'acte concerné.

Le représentant de l'Etat dans le département peut assortir son recours d'une demande de sursis à exécution. Il est fait
droit à cette demande si l'un des moyens invoqués dans la requête paraît, en l'état de l'instruction, sérieux et de nature à
justifier l'annulation de l'acte attaqué. Il est statué dans un délai d'un mois.

Jusqu'à ce que le tribunal ait statué, la demande de sursis à exécution en matière d'urbanisme, de marchés et de délégation
de service public formulée par le représentant de l'Etat dans le département dans les dix jours à compter de la réception de
l'acte entraîne la suspension de celui-ci. Au terme d'un délai d'un mois à compter de la réception, si le tribunal n'a pas
statué, l'acte redevient exécutoire.

Lorsque l'acte attaqué est de nature à compromettre l'exercice d'une liberté publique ou individuelle, le président du
tribunal ou un membre du tribunal délégué à cet effet prononce le sursis dans les quarante-huit heures. La décision relative
au sursis est susceptible d'appel devant le Conseil d'Etat dans la quinzaine de sa notification. En ce cas, le président de
la section du contentieux du Conseil d'Etat ou un conseiller d'Etat délégué à cet effet statue dans un délai de quarante-huit
heures.

L'appel des jugements du tribunal administratif ainsi que des décisions relatives aux sursis prévus aux alinéas précédents,
rendus sur recours du représentant de l'Etat dans le département, est présenté par celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 3 al. 1, 2, 3, 4 et 5
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22 (M)
	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-10 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-2 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L600-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1822-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative. - art. L554-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de justice administrative. - art. L554-1 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. L554-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2131-2, L2131-1 à L2131-5
