# Article L3332-3

Les recettes de la section d'investissement se composent notamment : 

1° Du produit des emprunts ; 

2° abrogé ; 

3° De la dotation globale d'équipement ; 

4° De la dotation départementale d'équipement des collèges ; 

5° Des versements au titre du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée ; 

6° Des subventions de l'Etat et des contributions des communes et des tiers aux dépenses d'investissement ; 

7° Des dons et legs en nature et des dons et legs en espèces affectés à l'achat d'une immobilisation financière ou
physique ; 

8° Du produit des cessions d'immobilisations, selon des modalités fixées par décret ; 

9° Du remboursement des capitaux exigibles et des rentes rachetées ; 

10° Des surtaxes locales temporaires conformément aux dispositions de la loi du 15 septembre 1942 relative à la perception de
surtaxes locales temporaires sur les chemins de fer d'intérêt général, les voies ferrées d'intérêt local, les voies ferrées
des quais des ports maritimes ou fluviaux et les services de transports routiers en liaison avec les chemins de fer, des
surtaxes locales temporaires destinées à assurer le service des emprunts contractés ou le remboursement des allocations
versées ; 

11° Des amortissements ; 

12° Du virement prévisionnel de la section de fonctionnement et du produit de l'affectation du résultat de fonctionnement
conformément à l'article L. 3312-6.

**Nota:**

Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 art. 28 III H : Ces dispositions sont applicables aux demandes d'autorisations et aux
déclarations préalables déposées à compter du 1er mars 2012, y compris aux modifications ultérieures au 1er mars 2012
relatives à une demande ou déclaration préalable déposée avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-132 du 19 février 2003 - art. 10 (V)
	  - Ordonnance n°2006-172 du 15 février 2006 - art. 32-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3332-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3241-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6364-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6473-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-6

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 59 (Ab)
