# Article LO6171-18

L'arrêté des comptes de la collectivité est constitué par le vote du conseil général sur le compte administratif présenté par
le président du conseil général après transmission, au plus tard le 1er juin de l'année suivant l'exercice, du compte de
gestion établi par le comptable de la collectivité. Le vote du conseil général arrêtant les comptes doit intervenir au plus
tard le 30 juin de l'année suivant l'exercice.

Le compte administratif est arrêté si une majorité des voix ne s'est pas dégagée contre son adoption.

Lorsque le compte administratif fait l'objet d'un rejet par le conseil général, le projet de compte administratif joint à la
délibération de rejet tel que présenté par le président du conseil général, s'il est conforme au compte de gestion établi par
le comptable, après avis rendu sous un mois par la chambre territoriale des comptes saisie sans délai par le représentant de
l'Etat, est substitué au compte administratif pour la liquidation des attributions au titre du Fonds de compensation pour la
taxe sur la valeur ajoutée.

**Nota:**

En application du décret n° 2010-1399 du 12 novembre 2010, les collèges électoraux sont convoqués le dimanche 20 mars 2011,
et le 27 mars en cas de deuxième tour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 3 () JORF 22 février 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi organique n°2010-1486 du 7 décembre 2010 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6131-25 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6171-15 (VT)
