# Article L2333-15

A défaut de déclaration des supports publicitaires dans les délais fixés aux articles L. 2333-13 et L. 2333-14 ou lorsque ces
déclarations ont pour effet de réduire le montant de la taxe réellement due, le redevable est puni d'une amende dont le taux
est fixé par décret en Conseil d'Etat. Cette procédure ainsi que le taux de l'amende sont fixés par décret en Conseil
d'Etat. 

Le tribunal de police peut en outre condamner le contrevenant au paiement du quintuple des droits dont la commune ou
l'établissement de coopération intercommunale à fiscalité propre a été privé. 

Le montant des amendes et des condamnations prononcées en vertu du deuxième alinéa du présent article est affecté à la
commune ou à l'établissement de coopération intercommunale cité à l'article L. 2333-6.

Les communes et les établissements publics de coopération intercommunale sont admis à recourir aux agents de la force
publique pour assurer le contrôle de la taxe et pour constater les contraventions.

**Nota:**

Loi n° 2012-1510 du 30 décembre 2012, article 37 VI E : Ces dispositions s'appliquent à compter du 1er janvier 2013. Elles
s'appliquent à la métropole de Lyon à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 37 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-17 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-6 (V)
