# Article L1612-5

- Lorsque le budget d'une collectivité territoriale n'est pas voté en équilibre réel, la chambre régionale des comptes,
saisie par le représentant de l'Etat dans un délai de trente jours à compter de la transmission prévue à l'article L. 1612-8,
le constate et propose à la collectivité territoriale, dans un délai de trente jours à compter de la saisine, les mesures
nécessaires au rétablissement de l'équilibre budgétaire et demande à l'organe délibérant une nouvelle délibération.

La nouvelle délibération, rectifiant le budget initial, doit intervenir dans un délai d'un mois à partir de la communication
des propositions de la chambre régionale des comptes.

Si l'organe délibérant ne s'est pas prononcé dans le délai prescrit, ou si la délibération prise ne comporte pas de mesures
de redressement jugées suffisantes par la chambre régionale des comptes, qui se prononce sur ce point dans un délai de quinze
jours à partir de la transmission de la nouvelle délibération, le budget est réglé et rendu exécutoire par le représentant de
l'Etat dans le département. Si celui-ci s'écarte des propositions formulées par la chambre régionale des comptes, il assortit
sa décision d'une motivation explicite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-226 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-19 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-8 (V)
