# Article L1414-2

I.-Les contrats de partenariat donnent lieu à une évaluation préalable précisant les motifs de caractère économique,
financier, juridique et administratif qui conduisent la personne publique à engager la procédure de passation d'un tel
contrat. Cette évaluation comporte une analyse comparative de différentes options, notamment en termes de coût global hors
taxes, de partage des risques et de performance, ainsi qu'au regard des préoccupations de développement durable. Lorsqu'il
s'agit de faire face à une situation imprévisible, cette évaluation peut être succincte. Cette évaluation est menée selon une
méthodologie définie par le ministre chargé de l'économie. 

Elle est présentée à l'assemblée délibérante de la collectivité territoriale ou à l'organe délibérant de l'établissement
public, qui se prononce sur le principe du recours à un contrat de partenariat. 

II.-Les contrats de partenariat ne peuvent être conclus que si, au regard de l'évaluation, il s'avère : 

1° Que, compte tenu de la complexité du projet, la personne publique n'est pas objectivement en mesure de définir seule et à
l'avance les moyens techniques répondant à ses besoins ou d'établir le montage financier ou juridique du projet ; 

2° Ou bien que le projet présente un caractère d'urgence, lorsqu'il s'agit de rattraper un retard préjudiciable à l'intérêt
général affectant la réalisation d'équipements collectifs ou l'exercice d'une mission de service public, ou de faire face à
une situation imprévisible ; 

3° Ou bien encore que, compte tenu soit des caractéristiques du projet, soit des exigences du service public dont la personne
publique est chargée, soit des insuffisances et difficultés observées dans la réalisation de projets comparables, le recours
à un tel contrat présente un bilan entre les avantages et les inconvénients plus favorable que ceux d'autres contrats de la
commande publique. Le critère du paiement différé ne saurait à lui seul constituer un avantage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1119 du 19 octobre 2004 - art. 3-1 (Ab)
	  - Arrêté du 2 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1413-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-11 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-2-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-13 (VT)

	**Cite**:

	  - Décision n°2008-567 DC du 24 juillet 2008, v. init.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-735 du 28 juillet 2008 - art. 19
