# Article L2213-4

- Le maire peut, par arrêté motivé, interdire l'accès de certaines voies ou de certaines portions de voies ou de certains
secteurs de la commune aux véhicules dont la circulation sur ces voies ou dans ces secteurs est de nature à compromettre soit
la tranquillité publique, soit la protection des espèces animales ou végétales, soit la protection des espaces naturels, des
paysages ou des sites ou leur mise en valeur à des fins esthétiques, écologiques, agricoles, forestières ou touristiques.

Dans ces secteurs, le maire peut, en outre, par arrêté motivé, soumettre à des prescriptions particulières relatives aux
conditions d'horaires et d'accès à certains lieux et aux niveaux sonores admissibles les activités s'exerçant sur la voie
publique, à l'exception de celles qui relèvent d'une mission de service public.

Ces dispositions ne s'appliquent pas aux véhicules utilisés pour assurer une mission de service public et ne peuvent
s'appliquer d'une façon permanente aux véhicules utilisés à des fins professionnelles de recherche, d'exploitation ou
d'entretien des espaces naturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-804 du 26 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-911 du 27 juillet 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L361-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L362-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-2 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-5 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-6 (V)
	  - Code de la route - art. R285-2 (Ab)
	  - Code de la route. - art. L411-1 (MMN)
	  - Code de la route. - art. R411-24 (V)
	  - Code de la route. - art. R441-5 (V)
	  - Code de la route. - art. R442-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-4-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-4-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L411-1 (M)
