# Article LO6371-5

Les charges mentionnées à l'article LO 6371-4 sont compensées par le transfert d'impôts, la dotation globale de
fonctionnement instituée par l'article L. 6364-3, la dotation globale de construction et d'équipement scolaire instituée par
l'article L. 6364-5 et, pour le solde, par l'attribution d'une dotation globale de compensation inscrite au budget de l'Etat.
La loi de finances précise chaque année le montant de cette dotation. Dès la première année, elle évolue comme la dotation
globale de fonctionnement dans les conditions prévues à l'article L. 1613-1. 

Pour l'évaluation du produit des impositions mentionné au précédent alinéa, est retenu le montant total des produits fiscaux
recouvrés au titre d'impositions établies sur le territoire de la commune de Saint-Martin, au profit de la commune, du
département, de la région et de l'Etat, la pénultième année précédant celle de l'entrée en vigueur de la loi organique n°
2007-223 du 21 février 2007 portant dispositions statutaires et institutionnelles relatives à l'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6371-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 5 () JORF 22 février 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 104 (V)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 51 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6371-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6371-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-5 (V)
