# Article L2333-4

La taxe mentionnée à l'article L. 2333-2 est assise selon les mêmes règles que celles mentionnées à l'article L. 3333-3. 

Lorsque la taxe est instituée au profit de la commune, le conseil municipal en fixe le tarif en appliquant aux montants
mentionnés à l'article L. 3333-3 un coefficient multiplicateur unique compris entre 0 et 8. A partir de l'année 2012, la
limite supérieure du coefficient multiplicateur est actualisée en proportion de l'indice moyen des prix à la consommation
hors tabac établi pour l'année précédente par rapport au même indice établi pour l'année 2009. Les montants qui en résultent
sont arrondis à la deuxième décimale la plus proche. 

La décision du conseil municipal doit être adoptée avant le 1er octobre pour être applicable l'année suivante. Le maire la
transmet, s'il y a lieu, au comptable public assignataire de la commune au plus tard quinze jours après la date limite prévue
pour son adoption. 

La décision ainsi communiquée demeure applicable tant qu'elle n'est pas rapportée ou modifiée par une nouvelle décision. 

Pour 2011, le coefficient multiplicateur mentionné au deuxième alinéa est, sous réserve du respect des limites qui y sont
fixées, égal à la multiplication par 100 du taux en valeur décimale appliqué au 31 décembre 2010 conformément à l'article L.
2333-4 dans sa rédaction antérieure à la promulgation de la loi n° 2010-1488 du 7 décembre 2010 portant nouvelle organisation
du marché de l'électricité. 

Pour la taxe due au titre de 2012, la décision du conseil municipal doit être adoptée au plus tard le 15 octobre 2011. Le
maire la transmet au comptable public assignataire de la commune au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 15 octobre
2011.

En cas de changement du tarif de la taxe au cours d'une période de facturation, les quantités d'électricité concernées sont
réparties en fonction des tarifs proportionnellement au nombre de jours de chaque période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 janvier 2004 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 76 (V)
	  - Décret n°2011-1996 du 28 décembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1728 du 22 décembre 2015 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-6 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-1488 du 7 décembre 2010
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 46

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-3 (Ab)
