# Article L7226-6

Le conseil exécutif de Martinique met à la disposition du conseil les moyens nécessaires à son fonctionnement. Ces moyens
doivent permettre notamment d'assurer le secrétariat des séances du conseil et de ses sections et commissions. Le conseil
exécutif met également les services de la collectivité territoriale ou une partie de ceux-ci à la disposition du conseil à
titre permanent ou temporaire, notamment pour lui permettre de réaliser des études sur tout projet à caractère économique,
social, environnemental, culturel, éducatif ou sportif de sa compétence. 

Le président du conseil économique, social, environnemental, de la culture et de l'éducation organise et dirige les
personnels et les services mis à la disposition du conseil.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D72-103-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7226-10 (VD)
