# Article L5211-4-2

En dehors des compétences transférées, un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, une ou
plusieurs de ses communes membres et, le cas échéant, un ou plusieurs des établissements publics rattachés à un ou plusieurs
d'entre eux, peuvent se doter de services communs, chargés de l'exercice de missions fonctionnelles ou opérationnelles, dont
l'instruction des décisions prises par les maires au nom de la commune ou de l'Etat, à l'exception des missions mentionnées à
l'article 23 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
territoriale pour les communes et les établissements publics obligatoirement affiliés à un centre de gestion en application
des articles 15 et 16 de la même loi. 

Les effets de ces mises en commun sont réglés par convention après établissement d'une fiche d'impact décrivant notamment les
effets sur l'organisation et les conditions de travail, la rémunération et les droits acquis pour les agents. La fiche
d'impact est annexée à la convention. Les accords conclus sont annexés à la convention. La convention et ses annexes sont
soumises à l'avis du ou des comités techniques compétents. Pour les établissements publics soumis au régime fiscal prévu à
l'article 1609 nonies C du code général des impôts, ces effets peuvent également être pris en compte par imputation sur
l'attribution de compensation prévue au même article. Dans ce cas, le calcul du coefficient d'intégration fiscale fixé à
l'article L. 5211-30 du présent code prend en compte cette imputation. 

Les services communs sont gérés par l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre. A titre
dérogatoire, un service commun peut être géré par la commune choisie par l'organe délibérant de l'établissement public. 

Les fonctionnaires et agents non titulaires qui remplissent en totalité leurs fonctions dans un service ou une partie de
service mis en commun sont transférés de plein droit, après avis, selon le cas, de la commission administrative paritaire ou
de la commission consultative paritaire compétente, à l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre
ou à la commune chargée du service commun. Les fonctionnaires et agents non titulaires qui remplissent en partie leurs
fonctions dans un service ou une partie de service mis en commun sont de plein droit mis à disposition, sans limitation de
durée, à titre individuel, de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ou de la commune chargé
du service commun pour le temps de travail consacré au service commun. 

La convention prévue au présent article détermine le nombre de fonctionnaires et d'agents non titulaires territoriaux
transférés par les communes. 

Lorsqu'ils exercent leurs fonctions dans le service commun, les agents sont placés sous l'autorité fonctionnelle du président
de l'établissement public ou du maire de la commune gestionnaire. 

Le maire ou le président de l'établissement public peut donner, par arrêté, sous sa surveillance et sa responsabilité,
délégation de signature au chef du service commun pour l'exécution des missions qui lui sont confiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 15 (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 23 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 72

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-2 (V)
