# Article L3334-16

La dotation départementale d'équipement des collèges évolue comme la dotation globale d'équipement.

La part de l'ensemble des départements de chaque région dans la dotation départementale d'équipement des collèges est
déterminée dans les conditions définies par décret en Conseil d'Etat en fonction, notamment, de l'évolution de la population
scolarisable et de la capacité d'accueil des établissements.

Elle est répartie entre les départements par la conférence des présidents des conseils généraux, après communication, par le
représentant de l'Etat dans la région, de la liste des opérations de construction et d'extension prévue à l'article L. 211-2
du code de l'éducation.

A défaut d'accord entre les présidents des conseils généraux, elle est répartie par le représentant de l'Etat dans la région
dans les conditions définies par décret en Conseil d'Etat.

La dotation est inscrite au budget de chaque département qui l'affecte à la reconstruction, aux grosses réparations, à
l'équipement et, si ces opérations figurent sur la liste établie en application de l'article L. 211-2 du code de l'éducation,
à l'extension et à la construction des collèges.

Par dérogation aux articles L. 1614-4 et L. 1614-5, les crédits mentionnés au présent article ne sont pas compris dans la
dotation générale de décentralisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 17 al. 1 (phr 2), 2, 3, 4, 5 et 7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2003-1212 du 18 décembre 2003 - art. 4 () JORF 20 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 41 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 24 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L213-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3443-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-18 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L213-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-2 (M)
