# Article L5218-8

Le montant total des dépenses et des recettes de fonctionnement et d'investissement de chaque conseil de territoire est
inscrit dans le budget de la métropole. 

Les dépenses et les recettes de fonctionnement et d'investissement de chaque conseil de territoire sont détaillées dans un
document dénommé " état spécial de territoire ”. Les états spéciaux de territoire sont annexés au budget de la métropole. 

Les recettes de fonctionnement et d'investissement dont dispose le conseil de territoire sont constituées d'une dotation de
gestion du territoire. 

La dotation de gestion du territoire est attribuée pour l'exercice des attributions prévues à l'article L. 5218-7. 

Le montant des sommes destinées aux dotations de gestion du territoire est fixé par l'organe délibérant de la métropole. Ces
sommes sont réparties entre les conseils de territoire en tenant compte des caractéristiques propres du territoire. Elles
constituent des dépenses obligatoires pour la métropole. 

Le conseil de la métropole d'Aix-Marseille-Provence, après avis de chaque conseil de territoire, adopte à la majorité des
deux tiers, dans un délai de six mois à compter de sa création, un pacte de gouvernance, financier et fiscal, dont l'objectif
est de définir la stratégie en matière d'exercice des compétences et les relations financières entre la métropole d'Aix-
Marseille-Provence et ses conseils de territoire. Ce pacte précise les modalités de répartition des dotations de gestion des
territoires en application de critères que le conseil de la métropole d'Aix-Marseille-Provence détermine en tenant compte des
caractéristiques propres de chaque territoire, notamment de la population et des charges que représentent les compétences qui
sont déléguées aux conseils de territoire en application du même article L. 5218-7. 

Ce pacte garantit la couverture financière des charges correspondant aux compétences déléguées, lesquelles peuvent concerner
tout ou partie des compétences qui ont été transférées au conseil de la métropole d'Aix-Marseille-Provence par ses communes
membres, à l'exception des compétences qui ne peuvent pas être déléguées conformément au II dudit article L. 5218-7. 

Il précise les modalités de consultation et d'association des conseils de territoire en matière de gestion des personnels. 

Le pacte de gouvernance, financier et fiscal, est révisé dans les conditions de majorité prévues au sixième alinéa du présent
article afin de tenir compte de l'évolution des besoins de financement des conseils de territoire liés à l'exercice des
compétences déléguées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 55

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-8-7 (V)
