# Article L2224-34

Afin de répondre aux objectifs fixés au titre Ier de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000 précitée et aux objectifs fixés au
titre III de la loi n° 2003-8 du 3 janvier 2003 précitée, les collectivités territoriales, les établissements publics de
coopération intercommunale ou les syndicats mixtes compétents en matière de distribution publique d'énergies de réseau
peuvent, de manière non discriminatoire, réaliser des actions tendant à maîtriser la demande d'énergies de réseau des
consommateurs finals ou faire réaliser, dans le cadre des dispositions de l'article L. 2224-31, des actions tendant à
maîtriser la demande d'énergies de réseau des consommateurs desservis en basse tension pour l'électricité ou en gaz, lorsque
ces actions sont de nature à éviter ou à différer, dans de bonnes conditions économiques, l'extension ou le renforcement des
réseaux publics de distribution d'énergies de réseau relevant de leur compétence. Ces actions peuvent également tendre à
maîtriser la demande d'énergies de réseau des personnes en situation de précarité. 

Ils peuvent notamment apporter leur aide à ces consommateurs en prenant en charge, en tout ou partie, des travaux
d'isolation, de régulation thermique ou de régulation de la consommation d'énergies de réseau, ou l'acquisition d'équipements
domestiques à faible consommation. Ces aides font l'objet de conventions avec les bénéficiaires. 

Les actions de maîtrise de la demande d'énergies de réseau peuvent donner lieu à délivrance de certificats d'économies
d'énergie aux collectivités territoriales ou à leurs groupements concernés, dans les conditions prévues aux articles 15 et 16
de la loi n° 2005-781 du 13 juillet 2005 de programme fixant les orientations de la politique énergétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 (V)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 (V)
	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 20 () JORF 14 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L211-4 (V)
