# Article LO6251-3

I.-Le conseil territorial est habilité, dans le respect des garanties accordées sur l'ensemble du territoire national pour
l'exercice des libertés publiques, à adopter des actes dans le domaine du droit pénal aux seules fins mentionnées à l'article
LO 6214-5. Ces actes doivent respecter la classification des contraventions et délits. Les peines qu'ils instituent ne
peuvent excéder le maximum prévu pour les infractions de même nature par les lois et règlements en vigueur. 

Le projet ou la proposition d'acte mentionné au premier alinéa est transmis par le président du conseil territorial au
ministre chargé de l'outre-mer qui en accuse réception sans délai. A compter de cette réception, ce ministre et le ministre
de la justice proposent au Premier ministre, dans le délai de deux mois, un projet de décret tendant soit à l'approbation
totale ou partielle du texte, soit au refus d'approbation. 

Le décret qui porte refus d'approbation est motivé. Il est notifié au président du conseil territorial. 

Le projet ou la proposition d'acte ne peut être adopté par le conseil territorial que dans les mêmes termes. 

Lorsqu'ils portent sur un acte intervenant dans le domaine de la loi, les décrets prévus au deuxième alinéa ne peuvent entrer
en vigueur avant leur ratification par la loi. 

Les actes prévus au présent article peuvent être respectivement modifiés par une loi ou une ordonnance ou par un décret qui
comporte une mention expresse d'application à Saint-Barthélemy. 

II.-Dans les conditions prévues au I, le conseil territorial est habilité à adopter des actes dans le domaine de la police et
de la sécurité maritimes. 

Les décisions individuelles prises en application des actes mentionnés au premier alinéa du présent II sont soumises au
contrôle hiérarchique du représentant de l'Etat. Leur entrée en vigueur est subordonnée à leur réception par le représentant
de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 4 () JORF 22 février 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1487 du 7 décembre 2010 - art. 34 (V)
	  - Décret n°2013-878 du 30 septembre 2013 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6243-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6251-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6214-5 (V)
