# Article LO1112-3

Dans les cas prévus aux articles LO 1112-1 et LO 1112-2, l'assemblée délibérante de la collectivité territoriale, par une
même délibération, détermine les modalités d'organisation du référendum local, fixe le jour du scrutin, qui ne peut
intervenir moins de deux mois après la transmission de la délibération au représentant de l'Etat, convoque les électeurs et
précise le projet d'acte ou de délibération soumis à l'approbation des électeurs.

L'exécutif de la collectivité territoriale transmet au représentant de l'Etat dans un délai maximum de huit jours la
délibération prise en application de l'alinéa précédent. 

Le représentant de l'Etat dispose d'un délai de dix jours à compter de la réception de la délibération pour la déférer au
tribunal administratif s'il l'estime illégale. Il peut assortir son recours d'une demande de suspension. 

Le président du tribunal administratif ou le magistrat délégué par lui statue dans un délai d'un mois, en premier et dernier
ressort, sur la demande de suspension. Il est fait droit à cette demande si l'un des moyens invoqués paraît, en l'état de
l'instruction, propre à créer un doute sérieux quant à la légalité de l'acte attaqué ou du projet de délibération ou d'acte
soumis à référendum. 

Lorsque la délibération organisant le référendum local ou le projet de délibération ou d'acte soumis à référendum est de
nature à compromettre l'exercice d'une liberté publique ou individuelle, le président du tribunal administratif ou le
magistrat délégué par lui en prononce la suspension dans les quarante-huit heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 122 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 239 quater B (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3114-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4122-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4123-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4124-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO1112-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6232-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6442-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO1112-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO1112-2 (V)
