# Article L4251-9

I.-Lorsque les modifications n'ont pas pour effet de porter atteinte à son économie générale, le schéma régional
d'aménagement, de développement durable et d'égalité des territoires peut être modifié sur proposition du président du
conseil régional. 

Les modifications envisagées sont soumises pour avis aux personnes et aux organismes prévus aux articles L. 4251-5 et L.
4251-6, qui se prononcent dans les conditions prévues aux mêmes articles. 

Le projet de modification et les avis précités sont mis à la disposition du public par voie électronique pendant au moins
deux mois. Un bilan de cette mise à disposition est présenté au conseil régional. 

Les modifications sont adoptées par le conseil régional. Le schéma ainsi modifié est transmis par le président du conseil
régional au représentant de l'Etat dans la région pour approbation, dans les conditions prévues à l'article L. 4251-7. 

II.-Le schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité des territoires peut être adapté dans les
conditions définies aux articles L. 300-6 et L. 300-6-1 du code de l'urbanisme.

III.-Le schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité des territoires peut être révisé selon les
modalités prévues pour son élaboration aux articles L. 4251-4 à L. 4251-6 du présent code.

**Nota:**

Aux termes du VII de l'article 10 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date de
publication de l'ordonnance prévue au III de l'article 13 de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 32
