# Article L5214-9

En cas de fusion de plusieurs communes sur la base des articles L. 2113-1 et suivants dans leur rédaction antérieure à la loi
n° 2010-1563 du 16 décembre 2010 de réforme des collectivités territoriales, lorsque l'une des communes associées dépasse en
nombre d'habitants la moitié de la population de la commune principale, elle est représentée de plein droit par un délégué au
sein du conseil de la communauté de communes auquel appartient la commune fusionnée, lorsque cette dernière dispose de
plusieurs sièges. 

Si le conseil municipal de la commune associée est élu au scrutin de liste, le représentant siégeant au nom de cette dernière
est désigné sur les listes soumises à l'élection municipale. 

Dans les autres cas, le siège est occupé par le maire délégué. 

Toute commune déléguée créée en application de l'article L. 2113-10 est représentée au sein du conseil de la communauté de
communes, avec voix consultative, par le maire délégué ou, le cas échéant, par un représentant qu'il désigne au sein du
conseil de la commune déléguée.

**Nota:**

Loi n° 2010-1563 du 16 décembre 2010 article 82 : L'article 8 s'applique à compter du premier renouvellement général des
conseils municipaux suivant la promulgation de la présente loi.

Loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 article 37 J : L'article L. 5214-9, dans sa rédaction issue de la loi n° 2010-1563 du 16
décembre 2010 précitée, est abrogé. Cependant, cette abrogation ne s'applique qu'à compter du prochain renouvellement général
des conseillers municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 8

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 37

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L167-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-10
