# Article L4424-36

I.-La collectivité territoriale de Corse met en oeuvre une gestion équilibrée des ressources en eau. La Corse constitue un
bassin hydrographique au sens des articles L. 212-1 à L. 212-6 du code de l'environnement. 

Le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux prévu à l'article L. 212-1 du même code est élaboré à l'initiative
de la collectivité territoriale de Corse ou, le cas échéant, du représentant de l'Etat, par le comité de bassin mentionné au
II. Le comité de bassin associe à l'élaboration du schéma le représentant de l'Etat, le conseil économique, social,
environnemental et culturel de Corse et les chambres consulaires, qui lui communiquent toutes informations utiles relevant de
leur compétence. 

Le comité de bassin organise la participation du public à l'élaboration du schéma directeur d'aménagement et de gestion des
eaux conformément à la procédure prévue au II de l'article L. 212-2 du code de l'environnement. 

Le projet de schéma arrêté par le comité de bassin est soumis pour avis, au plus tard un an avant le délai fixé par la loi
pour son approbation ou sa mise à jour, au représentant de l'Etat, au conseil économique, social, environnemental et culturel
de Corse et aux chambres consulaires. L'absence d'avis émis dans le délai de quatre mois à compter de la transmission du
projet de schéma vaut avis favorable. 

Le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux est adopté par le comité de bassin et approuvé par l'Assemblée de
Corse. Il est tenu à la disposition du public. 

Le comité de bassin suit la mise en oeuvre du schéma. Le schéma est mis à jour tous les six ans selon les formes prévues pour
son approbation. 

La collectivité territoriale de Corse précise, par délibération de l'Assemblée de Corse, la procédure d'élaboration du schéma
directeur. 

En l'absence de transmission du projet de schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux dans le délai prévu au
troisième alinéa, le représentant de l'Etat, après une mise en demeure restée infructueuse, se substitue au comité de bassin
pour l'ensemble de ses obligations. Le projet arrêté par le représentant de l'Etat est approuvé par l'Assemblée de Corse. A
défaut d'approbation par l'Assemblée de Corse dans un délai de quatre mois, il peut être mis en vigueur par décret en Conseil
d'Etat. 

II.-Pour exercer les missions définies au I du présent article et à l'article L. 213-8 du code de l'environnement, il est
créé un comité de bassin de Corse composé : 

1° De représentants de la collectivité territoriale de Corse et des communes ou de leurs groupements ; 

2° De représentants des usagers et de personnalités compétentes ; 

3° De membres désignés pour moitié par le représentant de l'Etat et pour moitié par la collectivité territoriale de Corse,
notamment parmi les milieux socioprofessionnels. 

Les membres des deux premières catégories détiennent au moins deux tiers du nombre total des sièges. 

La collectivité territoriale de Corse fixe, par délibération de l'Assemblée de Corse, la composition et les règles de
fonctionnement du comité de bassin de Corse. 

III.-Dans chaque sous-bassin ou groupement de sous-bassins présentant des caractères de cohérence hydrographique, écologique
et socio-économique, il peut être établi un schéma d'aménagement et de gestion des eaux prévu à l'article L. 212-3 du code de
l'environnement. Son périmètre et le délai dans lequel il doit être élaboré et révisé sont déterminés par le schéma
directeur. A défaut, ils sont arrêtés par la collectivité territoriale de Corse, après consultation ou sur proposition du
représentant de l'Etat, des communes ou de leurs groupements concernés et après avis du comité de bassin. Cet avis est réputé
favorable s'il n'est pas intervenu dans un délai de quatre mois suivant la transmission du projet. 

Une commission locale de l'eau, créée par la collectivité territoriale de Corse, est chargée de l'élaboration, du suivi et de
la révision du schéma. Elle est composée : 

1° Pour 40 %, de représentants des collectivités territoriales, autres que la collectivité territoriale de Corse, ou de leurs
groupements ; 

2° Pour 20 %, de représentants de la collectivité territoriale de Corse ; 

3° Pour 20 %, de représentants des usagers, des propriétaires riverains, des organisations professionnelles concernées et des
associations de protection de l'environnement ; 

4° Pour 20 %, de représentants de l'Etat et de ses établissements publics. 

La collectivité territoriale de Corse fixe, par délibération de l'Assemblée de Corse, la composition et les règles de
fonctionnement de la commission locale de l'eau. 

Le projet de schéma, éventuellement modifié pour tenir compte des avis recueillis, est soumis à enquête publique réalisée
conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement. A l'issue de l'enquête, le schéma,
éventuellement modifié pour tenir compte des observations, est approuvé par l'Assemblée de Corse. Le schéma est tenu à la
disposition du public. 

Si le schéma n'est pas élaboré dans le délai imparti, la collectivité territoriale de Corse élabore le projet et, après
consultation de la commission locale de l'eau, met en oeuvre la procédure prévue à l'alinéa précédent. 

Le schéma d'aménagement et de gestion des eaux peut être modifié par la collectivité territoriale de Corse, après avis ou sur
proposition de la commission locale de l'eau ou du représentant de l'Etat, si cette modification ne porte pas atteinte aux
objectifs de ce schéma. 

Le schéma d'aménagement et de gestion des eaux peut être modifié par la collectivité territoriale de Corse, après avis ou sur
proposition de la commission locale de l'eau ou du représentant de l'Etat. 

Cette procédure de modification est applicable dans les conditions prévues à l'article L. 212-7 du code de l'environnement.
Le schéma d'aménagement et de gestion de l'eau modifié est approuvé par l'assemblée de Corse. Le schéma est tenu à la
disposition du public. 

Le schéma d'aménagement et de gestion des eaux peut être révisé dans les conditions prévues à l'article L. 212-9 du code de
l'environnement. Le schéma d'aménagement et de gestion de l'eau révisé est approuvé par l'Assemblée de Corse. Le schéma est
tenu à la disposition du public.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 septembre 1966 - art. 2 (V)
	  - Décret n°66-699 du 14 septembre 1966 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D213-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-17 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-36-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 30 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1562 du 21 novembre 2016 - art. 33

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-1
	  - Code de l'environnement - art. L212-7
	  - Code de l'environnement - art. L212-9
