# Article L4132-16

Les délibérations du conseil régional, ainsi que celles de sa commission permanente lorsqu'elles sont prises par délégation
de l'assemblée, sont publiées dans les mêmes formes. 

Toute personne a le droit de demander communication des délibérations et procès-verbaux des séances publiques du conseil
régional, des délibérations de la commission permanente, des budgets et des comptes de la région ainsi que des arrêtés du
président. 

Chacun peut les publier sous sa responsabilité. 

La communication des documents mentionnés au deuxième alinéa, qui peut être obtenue aussi bien du président du conseil
régional que des services déconcentrés de l'Etat, intervient dans les conditions prévues par l'article 4 de la loi n° 78-753
du 17 juillet 1978. 

Les dispositions du présent article s'appliquent aux établissements publics administratifs des régions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 11 ecqc Loi 1871-08-10 art. 31 et art. 32 al. 3

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (VT)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4313-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-19 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L71-111-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-101-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-650 du 6 juin 2005 - art. 11 () JORF 7 juin 2005
