# Article L2113-4

Lorsque les communes concernées par une demande de création d'une commune nouvelle ne sont pas situées dans le même
département ou dans la même région, la décision de création ne peut être prise qu'après modification des limites
territoriales des départements ou régions concernés par décret en Conseil d'Etat pris, en l'absence de délibérations
contraires et motivées des conseils départementaux et des conseils régionaux concernés. Le ministre chargé des collectivités
territoriales notifie à chaque conseil départemental concerné et, le cas échéant, à chaque conseil régional concerné le
projet de création de la commune nouvelle, les délibérations des conseils municipaux concernés ainsi que, le cas échéant, le
résultat des consultations organisées en application de l'article L. 2113-3. A compter de cette notification, les conseils
départementaux et régionaux disposent d'un délai de deux mois pour se prononcer. A défaut de délibération dans ce délai, leur
décision est réputée favorable. Lorsqu'un conseil départemental ou un conseil régional a adopté une délibération motivée
s'opposant à cette modification, les limites territoriales des départements ou régions ne peuvent être modifiées que par la
loi.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-292 du 16 mars 2015 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1751 du 23 décembre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-1912 du 28 décembre 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-3
