# Article L1525-1

Les dispositions de l'article L. 1522-1 concernant la participation majoritaire des collectivités territoriales et de leurs
groupements au capital ne sont pas applicables : 

1° Aux sociétés d'économie mixte constituées en application des décrets-lois des 5 novembre et 28 décembre 1926 et créées
antérieurement au 8 juillet 1983, date de publication de la loi n° 83-597 du 7 juillet 1983 relative aux sociétés d'économie
mixte locales, sous réserve qu'elles ne modifient pas leur objet social ; 

2° Aux sociétés d'économie mixte sportives mentionnées à l'article L. 122-12 du code du sport dans lesquelles la majorité du
capital social et la majorité des voix dans les organes délibérants sont détenues par l'association sportive seule ou,
conjointement, par l'association sportive et les collectivités territoriales ; 

3° Aux sociétés d'économie mixte d'équipement et d'exploitation de remontées mécaniques constituées antérieurement au 8
juillet 1983, date de publication de la loi n° 83-597 du 7 juillet 1983 précitée.

Les prises de participation des collectivités territoriales et de leurs groupements dans les sociétés d'économie mixte
exploitant des gares routières et relevant du 1° ci-dessus sont subordonnées aux conditions suivantes : 

1° Les collectivités territoriales et leurs groupements détiennent séparément au plus 40 % du capital ; 

2° Les collectivités territoriales et leurs groupements détiennent conjointement au plus 65 % du capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1522-1
	  - Code du sport. - art. L122-12

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-227 du 11 mars 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2013-907 du 11 octobre 2013 - art. 11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (VT)
	  - Code du sport. - art. L122-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1762-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 6
