# Article L3334-1

Les départements reçoivent une dotation forfaitaire, une dotation de péréquation et des concours particuliers. L'ensemble de
ces sommes évolue comme la dotation globale de fonctionnement mise en répartition. 

A compter de 2006, pour le calcul du montant de la dotation globale de fonctionnement des départements, le montant de la
dotation globale de fonctionnement de 2005 calculé dans les conditions ci-dessus est diminué du montant des réfactions sur la
dotation de compensation effectuées en application des deuxième à quatrième alinéas de l'article L. 3334-7-1. 

A compter de 2007, pour le calcul du montant de la dotation globale de fonctionnement des départements, le montant de la
dotation globale de fonctionnement de 2006 calculé dans les conditions définies ci-dessus est augmenté du montant des
majorations prévues aux sixième à neuvième alinéas de l'article L. 3334-7-1. 

A compter de 2008, le montant de la dotation globale de fonctionnement des départements est majoré d'un montant égal à la
dotation globale de fonctionnement versée aux communes de Saint-Martin et Saint-Barthélemy en 2007. 

A compter de 2009, pour le calcul du montant de la dotation globale de fonctionnement des départements, le montant de la
dotation globale de fonctionnement de 2008 calculé dans les conditions définies ci-dessus est minoré du montant de dotation
globale de fonctionnement calculé au profit de la collectivité de Saint-Barthélemy en 2008. 

En 2011, le montant de la dotation globale de fonctionnement des départements mise en répartition est augmenté de 67 millions
d'euros par rapport à 2010. 

En 2012, le montant de la dotation globale de fonctionnement des départements est égal à celui mis en répartition en 2011,
minoré du montant correspondant aux mouvements effectués en 2012 en application de l'article 199-1 de la loi n° 2004-809 du
13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales. 

En 2013, le montant de la dotation globale de fonctionnement des départements est égal à celui mis en répartition en 2012,
minoré du montant correspondant aux réductions de dotation à prévoir en 2013 en application de l'article 199-1 de la loi n°
2004-809 du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales et majoré d'un montant de dix millions d'euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 31 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 199-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 31 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6473-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6173-4 (VT)
