# Article L5334-4

La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle est substitué aux communes membres pour l'application des dispositions
relatives à la taxe professionnelle, à l'exception de l'article 1648 A, paragraphe II et suivants du code général des impôts.
Elle ou il perçoit le produit de cette taxe et en vote le taux dans les limites définies aux troisième à sixième alinéas du I
de l'article 1636 B sexies et à l'article 1636 B septies du code général des impôts. 

Pour l'application des troisième à sixième alinéas du I de l'article 1636 B sexies précité : 

1° Le taux de la taxe d'habitation est égal au taux moyen de cette taxe constaté dans l'ensemble des communes membres de la
communauté ou du syndicat d'agglomération nouvelle ; 

2° Le taux moyen pondéré de la taxe d'habitation et des taxes foncières est égal à la somme des taux moyens constatés pour
chacune de ces taxes dans l'ensemble des communes membres de la communauté ou du syndicat d'agglomération nouvelle, pondérés
par l'importance relative des bases de ces trois taxes pour l'année visée au 3° ci-après ; 

3° La variation des taux définis aux 1° et 2° ci-dessus est celle constatée l'année précédant celle au titre de laquelle la
communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle vote son taux de taxe professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 19
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-1311 2003-12-30 art. 53 VI 2° Finances pour 2004 JORF 31 décembre 2003

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1636 B septies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1636 B sexies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 A (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-6 (V)
