# Article L2421-6

Après l'affichage prévu au dernier alinéa de l'article L. 2421-4, le conseil municipal, à moins qu'il ne décide de faire
application des dispositions de l'article L. 2421-9, adresse une mise en demeure aux titulaires du droit de jouissance,
lorsque ce droit n'est pas éteint par application de l'article L. 2421-5, et à ceux qui, même non titulaires du droit de
jouissance ou titulaires d'un droit de jouissance éteint en application du second alinéa de l'article L. 2421-1, ont, de
bonne foi, effectué à leurs frais des constructions. 

Cette mise en demeure enjoint aux intéressés soit d'acquérir les parcelles, moyennant indemnité à la commune, soit de
conclure avec celle-ci une location conformément aux dispositions en vigueur en matière de domaine privé. 

Les conditions de cette location sont déterminées, à défaut d'accord amiable, par le tribunal de grande instance, sans
préjudice, lorsque l'intéressé était titulaire du droit de jouissance, de l'indemnité due en contrepartie de ce droit, qui se
trouve éteint à la date de conclusion de la location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-6 1967-01-03 art. 5 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2421-2 (V)
