# Article L2241-1

Le conseil municipal délibère sur la gestion des biens et les opérations immobilières effectuées par la commune, sous
réserve, s'il s'agit de biens appartenant à une section de commune, des dispositions des articles L. 2411-1 à L. 2411-19. 

Le bilan des acquisitions et cessions opérées sur le territoire d'une commune de plus de 2 000 habitants par celle-ci, ou par
une personne publique ou privée agissant dans le cadre d'une convention avec cette commune, donne lieu chaque année à une
délibération du conseil municipal. Ce bilan est annexé au compte administratif de la commune. 

Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers par une commune de plus de 2 000 habitants donne lieu à délibération
motivée du conseil municipal portant sur les conditions de la vente et ses caractéristiques essentielles. Le conseil
municipal délibère au vu de l'avis de l'autorité compétente de l'Etat. Cet avis est réputé donné à l'issue d'un délai d'un
mois à compter de la saisine de ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1792 du 23 décembre 2006 - art. 11 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3222-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-44 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2241-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L311-1 al. 1 et 2 et L311-18 par. I al. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L*311-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3222-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-1 (V)
