# Article L1112-4

Dans le cadre de la coopération transfrontalière, les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent, dans les
limites de leurs compétences et dans le respect des engagements internationaux de la France, adhérer à un organisme public de
droit étranger ou participer au capital d'une personne morale de droit étranger auquel adhère ou participe au moins une
collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales d'un Etat européen frontalier ou d'un Etat membre
de l'union européenne. Cette adhésion ou cette participation est autorisée par décret en Conseil d'Etat.

Cette adhésion ou cette participation fait l'objet d'une convention avec l'ensemble des collectivités territoriales
étrangères ou de leurs groupements adhérant à l'organisme public en cause ou participant au capital de la personne morale en
cause. Cette convention détermine la durée, les conditions, les modalités financières et de contrôle de cette adhésion ou de
cette participation. Le total de la participation au capital ou aux charges d'une même personne morale de droit étranger des
collectivités territoriales françaises et de leurs groupements ne peut être supérieur à 50 p. 100 de ce capital ou de ces
charges.

La convention prévue à l'alinéa précédent entre en vigueur dès sa transmission au représentant de l'Etat dans le département
dans les conditions fixées aux articles L. 2131-1 et L. 2131-2. Les dispositions des articles L. 2131-6 et L. 2131-7 sont
applicables à ces conventions.

Les comptes, certifiés par un commissaire aux comptes, ainsi que le rapport d'activité des personnes morales de droit
étranger aux capitaux desquels participent les collectivités territoriales et leurs groupements sont chaque année annexés au
budget de ces personnes publiques. Il en est de même des comptes et du rapport d'activité des organismes publics de droit
étranger auxquels adhèrent les collectivités territoriales et leurs groupements. Cette annexe précise le montant de la
participation de chacune de ces personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des collectivités territoriales L1114-4

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 133-1
	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 133-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2003-705 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2131-1, L2131-2, L2131-6, L2131-7, annexe

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3114-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4122-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4123-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4124-1 (VT)
