# Article L5216-7

- La désignation des délégués de chaque commune au conseil de communauté est opérée au sein de chaque conseil municipal au
scrutin uninominal à deux tours s'il n'y a qu'un délégué, et au scrutin de liste majoritaire dans le cas contraire. Les
listes de candidats peuvent comporter moins de noms que de sièges à pourvoir.

Toutefois, au cas où le nombre des conseillers municipaux est inférieur au nombre des sièges attribués à la commune, le
conseil municipal peut désigner tout citoyen éligible au conseil municipal de la commune pour occuper les sièges qui ne
peuvent être pourvus par des conseillers municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L168-2 al. 3 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-61 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-17 (Ab)
