# Article L5213-10

- Le président assure l'exécution des décisions du conseil et représente le district dans les actes de la vie civile.

Il peut, sous sa surveillance et sa responsabilité, déléguer une partie de ses fonctions à un ou plusieurs des vice-
présidents ou, en cas d'empêchement de ces derniers, à des membres du conseil du district.

Ces délégations subsistent tant qu'elles ne sont pas rapportées.

Il peut également donner, sous sa surveillance et sa responsabilité, par arrêté, délégation de signature au directeur et au
directeur adjoint dans les districts dont les compétences, l'importance du budget, le nombre et la qualification des agents à
encadrer permettent de les assimiler à des communes de plus de 20 000 habitants.

**Nota:**

NOTA : Loi 99-586 1999-07-12 art. 111 :

I. - Les dispositions de la deuxième phrase du troisième alinéa de l'article L. 5211-9 du code général des collectivités
territoriales sont applicables à compter du 1er janvier 2000.

II. - Jusqu'à l'expiration du délai prévu au I, sont maintenues en vigueur, dans leur rédaction en vigueur à la date de
publication de la présente loi, les dispositions suivantes du code général des collectivités territoriales :

- la dernière phrase du quatrième alinéa de l'article L. 5212-11 ;

- le dernier alinéa de l'article L. 5213-10 ;

- la dernière phrase du quatrième alinéa de l'article L. 5214-11 ;

- le dernier alinéa de l'article L. 5215-14 ;

- le dernier alinéa de l'article L. 5216-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-586 1999-07-12 art. 50, 111 jorf 13 juillet 1999
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 50 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-8 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-8 (Ab)
