# Article L5216-9

La communauté d'agglomération est dissoute, par décret en Conseil d'Etat, sur la demande des conseils municipaux des communes
membres acquise par un vote des deux tiers au moins des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la
moitié de la population totale de celles-ci, ou de la moitié au moins des conseils municipaux des communes représentant les
deux tiers de la population, cette majorité devant en outre nécessairement comprendre le conseil municipal de la commune dont
la population est supérieure à la moitié de la population concernée. Ce décret détermine, conformément aux dispositions de
l'article L. 5211-25-1 et dans le respect des droits des tiers, les conditions dans lesquelles la communauté d'agglomération
est liquidée. 

La répartition des personnels concernés entre les communes membres est soumise, pour avis, aux commissions administratives
paritaires compétentes. Elle ne peut donner lieu à un dégagement des cadres. Les personnels concernés sont nommés dans un
emploi de même niveau et en tenant compte de leurs droits acquis. Les communes attributaires supportent les charges
financières correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5841-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-30 (V)
