# Article L2333-5

Les redevables de la taxe sont tenus d'adresser aux comptables publics assignataires des communes la déclaration mentionnée
au premier alinéa de l'article L. 3333-3-1 dans un délai de deux mois suivant le trimestre concerné, accompagnée du paiement
de la taxe, selon les mêmes modalités, périodicité et délai que ceux prévus audit article. 

Les redevables sont également tenus d'adresser aux maires des communes une copie de la déclaration mentionnée au premier
alinéa dans un délai de deux mois suivant le trimestre concerné. 

Les redevables prélèvent à leur profit, pour les frais de déclaration et de versement, 2 % du montant de la taxe qu'ils
versent aux communes. Ce prélèvement est ramené à 1,5 % à compter du 1er janvier 2012. 

La taxe est contrôlée et sanctionnée par les agents habilités par le maire dans les mêmes conditions que celles prévues à
l'article L. 3333-3-2. 

Le droit de reprise de la commune, les réclamations relatives à l'assiette et au recouvrement de la taxe ainsi que les
contestations relatives aux poursuites s'effectuent dans les mêmes conditions que celles prévues à l'article L. 3333-3-3. 

Le maire informe le président du conseil départemental  des contrôles effectués, des rectifications du montant de la taxe ou
de la taxation d'office opérées. Sur la base des informations transmises, le président du conseil départemental  procède au
recouvrement de la taxe affectée au département en application de l'article L. 3333-2. 

Une personne qui a fait l'objet d'une vérification de la taxe exigible au titre de ses livraisons ou de sa consommation dans
les conditions prévues au présent article par les agents habilités par le maire et qui a acquitté la taxe due ne peut, pour
les mêmes opérations, faire l'objet d'une nouvelle vérification de la part d'agents habilités par une autorité locale en
application des articles L. 3333-3-2 ou L. 5212-24-2. 

Lorsque l'électricité est livrée à des points de livraison situés dans plusieurs communes et fait l'objet d'une facturation
globale, le produit de la taxe est réparti entre les collectivités au prorata de la consommation afférente à chaque point de
livraison.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 octobre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24-2
