# Article L2333-81

Une redevance pour l'accès aux installations et aux services collectifs d'un site nordique dédié à la pratique du ski de fond
et aux loisirs de neige non motorisés autres que le ski alpin et destinés à favoriser la pratique de ces activités peut être
instituée par délibération du conseil municipal de la commune dont le territoire supporte un tel site, ou de l'établissement
de coopération intercommunale compétent, dès lors que le site comporte un ou plusieurs itinéraires balisés et des équipements
d'accueil ainsi que, le cas échéant, d'autres aménagements spécifiques, et qu'il fait l'objet d'une maintenance régulière,
notamment d'un damage adapté des itinéraires. Chaque année, une délibération fixe le montant de la redevance et les
conditions de sa perception.

Dans le cas d'installations s'étendant sur plusieurs communes, le montant et les conditions de perception de la redevance
sont fixés sur délibérations conjointes des conseils municipaux concernés.

L'accès libre et gratuit au milieu naturel est maintenu sur tout site nordique comportant des itinéraires de ski de fond ou
de loisirs de neige non motorisés soumis à redevance d'accès, dans le respect des droits des propriétaires, des règlements de
police en vigueur ainsi que des aménagements et du damage des itinéraires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 81
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 81 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-437 2006-04-14 art. 33 II, IV JORF 15 avril 2006
	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 33 () JORF 15 avril 2006

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L422-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-82 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-83 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-31 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-5 (V)
