# Article L5211-6

Les métropoles, communautés urbaines, communautés d'agglomération et communautés de communes sont administrées par un organe
délibérant composé de délégués des communes membres élus dans le cadre de l'élection municipale au suffrage universel direct
pour toutes les communes dont le conseil municipal est élu au scrutin de liste, dans les conditions fixées par la loi. Les
autres établissements publics de coopération intercommunale sont administrés par un organe délibérant composé de conseillers
communautaires élus dans les conditions prévues au titre V du livre Ier du code électoral.

Après le renouvellement général des conseils municipaux, l'organe délibérant se réunit au plus tard le vendredi de la
quatrième semaine qui suit l'élection des maires.

Dans les communautés de communes et les communautés d'agglomération, lorsqu'une commune ne dispose que d'un seul conseiller
communautaire, le conseiller municipal appelé à le remplacer en application des articles L. 273-10 ou L. 273-12 est le
conseiller communautaire suppléant qui peut participer avec voix délibérative aux réunions de l'organe délibérant en cas
d'absence du conseiller titulaire dès lors que ce dernier en a avisé le président de l'établissement public. Le conseiller
suppléant est destinataire des convocations aux réunions de l'organe délibérant, ainsi que des documents annexés à celles-ci.
L'article L. 273-5 du code électoral est applicable au conseiller communautaire suppléant.

**Nota:**

Cet article a été modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des
conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral. Conformément à son article
51, l’article dans sa version modifiée par la loi du 17 mai 2013 s’applique à compter du prochain renouvellement général des
conseils municipaux et communautaires prévu les 23 et 30 mars 2014, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 37

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L322-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R6131-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-4 (V)
	  - Code électoral - art. L273-12 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-7
