# Article L5216-10

Dans un délai de trois ans à compter de la publication de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au renforcement et à
la simplification de la coopération intercommunale, le périmètre des communautés d'agglomération peut être étendu aux
communes dont l'inclusion dans le périmètre communautaire est de nature à assurer la cohérence spatiale et économique ainsi
que la solidarité financière et sociale qui sont nécessaires au développement de la communauté d'agglomération. Il ne peut
toutefois inclure, sans leur accord, les communes membres d'une communauté de communes dont l'éligibilité à la dotation
prévue au onzième alinéa de l'article L. 5211-29 a été constatée dans les conditions fixées à l'article L. 5214-23-1. 

Le projet d'extension du périmètre communautaire est arrêté par le représentant de l'Etat dans le département lorsque les
communes font partie du même département, ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés
lorsque le périmètre projeté s'étend au-delà d'un seul département, après avis de la ou des commissions départementales de la
coopération intercommunale concernées. Cet avis est réputé négatif s'il n'a pas été rendu à l'issue d'un délai de deux mois.
Le périmètre peut être étendu après accord du conseil de la communauté d'agglomération ainsi que des deux tiers au moins des
conseils municipaux de toutes les communes incluses dans le futur périmètre et représentant plus de la moitié de la
population totale de celles-ci ou de la moitié au moins des conseils municipaux de ces communes représentant les deux tiers
de la population. Cette majorité doit nécessairement comprendre le conseil municipal de la commune dont la population est
supérieure à la moitié de la population totale concernée ou, à défaut, de la commune dont la population est la plus
importante. A défaut de délibération dans le délai de trois mois à compter de la notification du projet d'extension du
périmètre, l'accord est réputé donné. 

L'extension du périmètre communautaire est prononcée par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les
départements. Cet arrêté vaut retrait des communes auxquelles le périmètre est étendu des établissements publics de
coopération intercommunale dont elles sont membres. Dans le cas particulier de syndicats de communes ou de syndicats mixtes,
le retrait s'effectue dans les conditions fixées à l'article L. 5216-7. 

L'extension du périmètre entraîne l'attribution de sièges, conformément au 1° de l'article L. 5211-6-2, à chaque commune
intégrant la communauté d'agglomération. Elle entraîne l'application à l'ensemble des biens, équipements et services publics
nécessaires à l'exercice des compétences transférées, ainsi que des droits et obligations attachés à ces biens, équipements
et services à la date du transfert, des dispositions prévues au II de l'article L. 5211-18. 

La procédure peut être renouvelée tous les douze ans à compter de l'expiration du délai de trois ans prévu au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 64 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-4 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1638 quater (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-21 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-17 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-6 (Ab)
