# Article LO1112-10

Sont habilités à participer à la campagne en vue du référendum, à leur demande, par l'exécutif de la collectivité
territoriale ayant décidé d'organiser le scrutin :

- les groupes d'élus constitués au sein de l'assemblée délibérante dans les conditions prévues par le présent code ;

- les partis et groupements politiques auxquels ont déclaré se rattacher au moins 5 % des élus de l'assemblée délibérante de
la collectivité territoriale ayant décidé d'organiser le référendum ;

- pour un référendum décidé par une commune de moins de 3 500 habitants, les partis et groupements politiques auxquels ont
déclaré se rattacher au moins trois candidats ayant obtenu au moins 5 % des suffrages exprimés lors du dernier renouvellement
du conseil municipal ;

- pour un référendum décidé par un département, les partis et groupements politiques auxquels ont déclaré se rattacher des
candidats dont l'addition des voix a atteint au moins 5 % des suffrages exprimés au niveau de l'ensemble des cantons lors du
premier tour du renouvellement de l'une des séries des conseillers généraux ;

- pour un référendum décidé par une région, la collectivité territoriale de Guyane, la collectivité territoriale de
Martinique ou une commune de 3 500 habitants et plus, les partis et groupements politiques auxquels ont déclaré se rattacher
au moins la moitié des candidats d'une liste ayant obtenu au moins 5 % des suffrages exprimés lors du premier tour du
renouvellement général de l'assemblée délibérante de la collectivité territoriale. 

Chaque élu ou candidat ne peut se rattacher qu'à un seul parti ou groupement politique. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 de la loi organique n° 2011-883 du 27 juillet 2011, la présente loi organique entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'Assemblée de Guyane ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'Assemblée de
Martinique. 

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi organique n° 2013-402 du 17 mai 2013 relative à l'élection des
conseillers municipaux, des conseillers communautaires et des conseillers départementaux s’appliquera aux élections
organisées en mars 2015 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils départementaux, y compris aux opérations
préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi organique n°2011-883 du 27 juillet 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1479 du 9 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6232-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6332-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO1711-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1112-3 (VD)
