# Article L2333-30

Le tarif de la taxe de séjour est fixé, pour chaque nature et pour chaque catégorie d'hébergement, par personne et par nuitée
de séjour. 

Ce tarif est arrêté par délibération du conseil municipal prise avant le 1er octobre de l'année pour être applicable à
compter de l'année suivante. Par dérogation, pour la taxe applicable au titre de l'année 2017, les collectivités
territoriales et leurs groupements ayant institué la taxe de séjour pour 2017 peuvent apporter des modifications à leur
délibération jusqu'au 1er février 2017. La délibération fixe, le cas échéant, les dates de début et de fin des périodes de
perception au sein de l'année. Le tarif de la taxe de séjour est arrêté conformément au barème suivant :

(En euros) 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

Catégories d'hébergement 

</th>
      <th>

Tarif plancher 

</th>
      <th>

Tarif plafond 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Palaces et tous les autres établissements présentant des caractéristiques de classement touristique équivalentes 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,65 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

4,00 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Hôtels de tourisme 5 étoiles, résidences de tourisme 5 étoiles, meublés de tourisme 5 étoiles et tous les autres
établissements présentant des caractéristiques de classement touristique équivalentes 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,65 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

3,00 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Hôtels de tourisme 4 étoiles, résidences de tourisme 4 étoiles, meublés de tourisme 4 étoiles et tous les autres
établissements présentant des caractéristiques de classement touristique équivalentes 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,65 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

2,25 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Hôtels de tourisme 3 étoiles, résidences de tourisme 3 étoiles, meublés de tourisme 3 étoiles et tous les autres
établissements présentant des caractéristiques de classement touristique équivalentes 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

0,50 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

1,50 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Hôtels de tourisme 2 étoiles, résidences de tourisme 2 étoiles, meublés de tourisme 2 étoiles, villages de vacances 4 et 5
étoiles et tous les autres établissements présentant des caractéristiques de classement touristique équivalentes 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

0,30 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,90 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Hôtels de tourisme 1 étoile, résidences de tourisme 1 étoile, meublés de tourisme 1 étoile, villages de vacances 1,2 et 3
étoiles, chambres d'hôtes, emplacements dans des aires de camping-cars et des parcs de stationnement touristiques par tranche
de 24 heures et tous les autres établissements présentant des caractéristiques de classement touristique équivalentes 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

0,20 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

0,75 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Hôtels et résidences de tourisme, villages de vacances en attente de classement ou sans classement 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,20 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,75 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Meublés de tourisme et hébergements assimilés en attente de classement ou sans classement 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

0,20 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0,75 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Terrains de camping et terrains de caravanage classés en 3,4 et 5 étoiles et tout autre terrain d'hébergement de plein air de
caractéristiques équivalentes 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

0,20 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

0,55 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Terrains de camping et terrains de caravanage classés en 1 et 2 étoiles et tout autre terrain d'hébergement de plein air de
caractéristiques équivalentes, ports de plaisance 

</td>
      <td colspan="3" valign="bottom" align="center">

0,20 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Le tarif retenu par la commune pour une des catégories d'hébergement ne peut excéder le tarif retenu pour une catégorie
supérieure de même nature. 

Les limites de tarif mentionnées au tableau du troisième alinéa sont, à compter de l'année suivant celle au titre de laquelle
elles s'appliquent pour la première fois, revalorisées chaque année dans une proportion égale au taux de croissance de
l'indice des prix à la consommation, hors tabac, de l'avant-dernière année. Lorsque les limites tarifaires ainsi obtenues
sont exprimées par des nombres avec plus d'un chiffre après la virgule, elles sont arrondies au dixième d'euro, les fractions
d'euro inférieures à 0,05 € étant négligées et celles égales ou supérieures à 0,05 € étant comptées pour 0,1 €. 

Lorsqu'en raison de cette revalorisation, le tarif adopté par une collectivité ne correspond plus à l'une des valeurs
mentionnées dans le tableau constituant le troisième alinéa, le tarif applicable au titre de l'année de revalorisation du
barème est celui mentionné au même tableau dont la valeur est immédiatement inférieure ou immédiatement supérieure à celle
qui résulte de cette délibération.

Un décret en Conseil d'Etat détermine le contenu et fixe la date de publication des informations qui doivent être tenues à la
disposition des personnes chargées de la collecte de la taxe, afin de permettre à ces dernières de déterminer le tarif
applicable sur le territoire des communes et des établissements publics de coopération intercommunale ayant institué la taxe
de séjour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 17 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-45 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-36 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-45 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 86

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-33 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29
