# Article L5211-32

- Les établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre reçoivent une attribution de la
dotation d'aménagement prévue à l'article L. 2334-13.

Le montant total des sommes affectées à cette dotation est fixé, chaque année, par le comité des finances locales.

Le montant total défini à l'alinéa précédent est réparti par le comité des finances locales entre les quatre catégories de
groupements de communes suivantes :

1° Les communautés urbaines ;

2° Les communautés de villes et les groupements de communes faisant application des dispositions de l'article 1609 nonies C
du code général des impôts ;

3° Les districts à fiscalité propre et les communautés de communes, s'ils ne font pas application des dispositions de
l'article 1609 nonies C du code général des impôts ;

4° Les syndicats ou communautés d'agglomérations nouvelles.

Les sommes affectées à chacune de ces catégories d'établissements publics de coopération intercommunale sont réparties entre
leurs membres, dans les conditions fixées à l'article L. 5211-33, à raison de 15 p. 100 pour la dotation de base et de 85 p.
100 pour la dotation de péréquation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 nonies C

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-32-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-39 (M)
