# Article L5215-1

La communauté urbaine est un établissement public de coopération intercommunale regroupant plusieurs communes d'un seul
tenant et sans enclave qui forment, à la date de sa création, un ensemble de plus de 250 000 habitants et qui s'associent au
sein d'un espace de solidarité, pour élaborer et conduire ensemble un projet commun de développement urbain et d'aménagement
de leur territoire. Lorsque la communauté urbaine comprend un ou plusieurs quartiers prioritaires de la politique de la
ville, ce projet commun intègre un volet relatif à la cohésion sociale et urbaine permettant de définir les orientations de
la communauté urbaine en matière de politique de la ville et de renforcement des solidarités entre ses communes membres. Il
détermine les modalités selon lesquelles les compétences de la communauté urbaine concourent aux objectifs de cohésion
sociale et territoriale.

Ces conditions ne sont pas exigées pour les communautés urbaines existant à la date de publication de la loi n° 99-586 du 12
juillet 1999 relative au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale. 

La création d'une communauté urbaine issue de la fusion d'une communauté urbaine mentionnée au précédent alinéa avec un ou
plusieurs autres établissements publics de coopération intercommunale n'est pas soumise au seuil démographique fixé au
premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*121-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-8 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D1434-2 (T)
	  - Code de la santé publique - art. R6131-5 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R713-1-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-3 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 11

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-4 (Ab)
