# Article L5211-41

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre exerce déjà, au lieu et place des communes
qui le composent, les compétences fixées par le présent code pour une autre catégorie d'établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre, cet établissement peut se transformer, sous réserve qu'il remplisse les conditions de
création, en établissement public de cette catégorie par délibérations concordantes de l'organe délibérant et des conseils
municipaux des communes membres se prononçant dans les conditions requises pour la création de l'établissement public de
coopération intercommunale. Le conseil municipal de chaque commune membre dispose d'un délai de trois mois à compter de la
notification au maire de la délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale pour
se prononcer sur la transformation proposée.A défaut de délibération dans ce délai, sa décision est réputée favorable. Sans
préjudice des dispositions de l'article L. 5217-2, la transformation est alors prononcée par arrêté du représentant de l'Etat
dans le département lorsque les communes appartiennent au même département et par arrêté conjoint des représentants de l'Etat
dans les départements concernés dans le cas contraire.

L'ensemble des biens, droits et obligations de l'établissement public de coopération intercommunale transformé sont
transférés au nouvel établissement public qui est substitué de plein droit à l'ancien établissement dans toutes les
délibérations et tous les actes de ce dernier à la date de l'acte duquel la transformation est issue.L'ensemble des
personnels de l'établissement transformé est réputé relever du nouvel établissement dans les conditions de statut et d'emploi
qui sont les siennes. 

Sans préjudice des dispositions des articles L. 2121-33 et L. 2122-10, les délégués des communes à l'organe délibérant de
l'ancien établissement conservent leur mandat, pour la durée de celui-ci restant à courir, à l'organe délibérant du nouvel
établissement.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 83 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-10 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1043 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-33
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-10
