# Article L2122-15

La démission du maire ou d'un adjoint est adressée au représentant de l'Etat dans le département. Elle est définitive à
partir de son acceptation par le représentant de l'Etat dans le département ou, à défaut de cette acceptation, un mois après
un nouvel envoi de la démission constatée par lettre recommandée. 

Le maire et les adjoints continuent l'exercice de leurs fonctions jusqu'à l'installation de leurs successeurs, sous réserve
des dispositions des articles L. 2121-36, L. 2122-5, L. 2122-6, L. 2122-16 et L. 2122-17. 

Toutefois, en cas de renouvellement intégral, les fonctions de maire et d'adjoint sont, à partir de l'installation du nouveau
conseil jusqu'à l'élection du maire, exercées par les conseillers municipaux dans l'ordre du tableau. 

La procédure prévue au présent article s'applique également lorsque le maire ou l'adjoint se démettent simultanément du
mandat de conseiller municipal. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, les démissions des maires et adjoints données en application des articles
L. 46-1, L. O. 151 et L. O. 151-1 du code électoral sont définitives à compter de leur réception par le représentant de
l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-10 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L46-1 (V)
	  - Code électoral - art. LO151 (V)
	  - Code électoral - art. LO151-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R233-10 (V)
	  - Code forestier - art. R148-14 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
