# Article L2224-10

Les communes ou leurs établissements publics de coopération délimitent, après enquête publique :

1° Les zones d'assainissement collectif où elles sont tenues d'assurer la collecte des eaux usées domestiques et le stockage,
l'épuration et le rejet ou la réutilisation de l'ensemble des eaux collectées ;

2° Les zones relevant de l'assainissement non collectif où elles sont seulement tenues, afin de protéger la salubrité
publique, d'assurer le contrôle des dispositifs d'assainissement et, si elles le décident, leur entretien ;

3° Les zones où des mesures doivent être prises pour limiter l'imperméabilisation des sols et pour assurer la maîtrise du
débit et de l'écoulement des eaux pluviales et de ruissellement ;

4° Les zones où il est nécessaire de prévoir des installations pour assurer la collecte, le stockage éventuel et, en tant que
de besoin, le traitement des eaux pluviales et de ruissellement lorsque la pollution qu'elles apportent au milieu aquatique
risque de nuire gravement à l'efficacité des dispositifs d'assainissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 13 (M)
	  - Arrêté du 6 mai 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 21 juin 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 2 février 1998 - art. 32 (VD)
	  - Arrêté du 3 avril 2000 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 12 février 2003 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2003 - art. 60 (V)
	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 24 (VT)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-49 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-41 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-24 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes art. 372-3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-3 (Ab)
