# Article L2334-7

Chaque commune reçoit une dotation forfaitaire.

Pour 1994, le montant de cette dotation est égal à la somme des dotations reçues en 1993 en application des articles L.
234-2, L. 234-4, L. 234-10 et, le cas échéant, des articles L. 234-14-2, L. 234-19-1 et L. 234-19-2 du code des communes dans
leur rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 portant réforme de la dotation globale de fonctionnement et
modifiant le code des communes et le code général des impôts.

La dotation forfaitaire comprend également les sommes reçues en 1993 au titre de la dotation supplémentaire aux communes et
groupements touristiques ou thermaux et de la dotation particulière aux communes touristiques ainsi qu'au titre de la
dotation particulière au profit des villes assumant des charges de centralité, en application des articles L. 234-13 et L.
234-14 du code des communes dans leur rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 précitée. Ces sommes sont
identifiées au sein de la dotation forfaitaire.

Les groupements de communes qui percevaient au lieu et place des communes constituant le groupement les dotations prévues à
l'article L. 234-13 du code des communes, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 93-1436 du 31 décembre 1993 précitée,
continuent à les percevoir. Pour 1994, le montant de ces dotations est égal à la somme reçue en 1993.

En 1995, les montants définis aux trois précédents alinéas progressent, sous réserve des dispositions des articles L. 2334-9
à L. 2334-12, de la moitié du taux d'évolution de l'ensemble des ressources affectées à la dotation globale de
fonctionnement.

A compter de 1996, le taux de progression des montants mentionnés au précédent alinéa est ainsi calculé, sous réserve des
dispositions des articles L. 2334-9 à L. 2334-12 :

si l'évolution des ressources de la dotation globale de fonctionnement, en application de l'indexation prévue au premier
alinéa de l'article L. 1613-1, résulte pour un tiers au moins de la progression du produit intérieur brut en volume, le
comité des finances locales fixe le taux de progression de ces montants entre 50 p. 100 et 55 p. 100 du taux de progression
de l'ensemble de ces ressources ;

dans le cas contraire, ces montants progressent de la moitié du taux d'évolution de l'ensemble des ressources affectées à la
dotation globale de fonctionnement.

En 1996, la dotation forfaitaire de l'ensemble des communes, calculée selon les modalités prévues ci-dessus, est majorée,
d'une part, de 97,5 millions de francs, répartis au prorata de leurs populations, et, d'autre part, de 22 millions de francs,
répartis au prorata du nombre des écoles primaires et maternelles situées sur leur territoire à la rentrée scolaire 1994. Les
sommes correspondant à cette dernière compensation sont reversées par les communes bénéficiaires aux groupements de communes
dont elles sont membres lorsque ceux-ci sont compétents en matière de fonctionnement des établissements d'enseignement
élémentaire et préélémentaire. Les années suivantes, ces majorations évoluent selon les modalités définies aux sixième à
huitième alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 11 (V)
	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (VD)
	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 29 (V)
	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 20 (Ab)
	  - Arrêté du 5 avril 2007 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2008-884 du 2 septembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2009 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 juin 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 12 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 89 (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (M)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 133 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5217-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-21 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-10 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-61 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-60 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-35 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-36 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-39 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B octies (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 A (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°93-1436 1993-12-31
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-19-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L234-2, L234-4, L234-10, L2334-9 à L2334-12, L1613-1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-7 al. 1, 2 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-7 (Ab)
