# Article L2312-1

Le budget de la commune est proposé par le maire et voté par le conseil municipal. 

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, le maire présente au conseil municipal, dans un délai de deux mois précédant
l'examen du budget, un rapport sur les orientations budgétaires, les engagements pluriannuels envisagés ainsi que sur la
structure et la gestion de la dette. Ce rapport donne lieu à un débat au conseil municipal, dans les conditions fixées par le
règlement intérieur prévu à l'article L. 2121-8. Il est pris acte de ce débat par une délibération spécifique. 

Dans les communes de plus de 10 000 habitants, le rapport mentionné au deuxième alinéa du présent article comporte, en outre,
une présentation de la structure et de l'évolution des dépenses et des effectifs. Ce rapport précise notamment l'évolution
prévisionnelle et l'exécution des dépenses de personnel, des rémunérations, des avantages en nature et du temps de travail.
Il est transmis au représentant de l'Etat dans le département et au président de l'établissement public de coopération
intercommunale dont la commune est membre ; il fait l'objet d'une publication. Le contenu du rapport ainsi que les modalités
de sa transmission et de sa publication sont fixés par décret. 

Les dispositions du présent article s'appliquent aux établissements publics administratifs des communes de 3 500 habitants et
plus.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1027 du 26 août 2005 art. 27 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur à compter de
l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L212-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2008-1020 du 22 septembre 2008 - art. 7 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*211-2 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R133-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2312-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5211-18-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-51 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2571-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5823-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-9 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 107

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-8 (VT)
