# Article L4231-3

Le président du conseil régional est seul chargé de l'administration. Il peut déléguer par arrêté, sous sa surveillance et sa
responsabilité, l'exercice d'une partie de ses fonctions aux vice-présidents et, en l'absence ou en cas d'empêchement de ces
derniers, ou dès lors que ceux-ci sont tous titulaires d'une délégation, à d'autres membres du conseil régional. Ces
délégations subsistent tant qu'elles ne sont pas rapportées. 

Le membre du conseil régional ayant démissionné de la fonction de président de conseil régional en application des articles
LO 141 du code électoral, L. 2122-4 ou L3122-3 du présent code ne peut recevoir de délégation jusqu'au terme de son mandat de
conseiller régional ou jusqu'à la cessation du mandat ou de la fonction l'ayant placé en situation d'incompatibilité. 

Le président du conseil régional est le chef des services de la région. Il peut, sous sa surveillance et sa responsabilité,
donner délégation de signature en toute matière aux responsables desdits services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 13
	  - Loi n°2003-327 du 11 avril 2003 - art. 16 () JORF 12 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-90 du 31 janvier 2014 - art. 5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. LO141 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-3 (V)
