# Article L2113-5

I.-En cas de création d'une commune nouvelle regroupant toutes les communes membres d'un ou de plusieurs établissements
publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, l'arrêté portant création de ladite commune nouvelle emporte
également suppression de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont étaient membres les
communes intéressées. 

L'ensemble des biens, droits et obligations du ou des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre
supprimés et des communes dont est issue la commune nouvelle est transféré à cette dernière. 

La création de la commune nouvelle entraîne sa substitution dans toutes les délibérations et dans tous les actes pris par le
ou les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre supprimés et par les communes qui en étaient
membres. 

Les contrats sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. Les
cocontractants sont informés de la substitution de personne morale par la commune nouvelle. La substitution de personne
morale dans les contrats conclus par le ou les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre
supprimés et les communes n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation pour le cocontractant. 

L'ensemble des personnels du ou des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre supprimés et des
communes dont est issue la commune nouvelle est réputé relever de cette dernière dans les conditions de statut et d'emploi
qui sont les siennes. L'article L. 5111-7 est applicable. 

La commune nouvelle est substituée à le ou les établissements publics de coopération intercommunale supprimés et aux communes
dont elle est issue dans les syndicats dont ils étaient membres. 

II.-Lorsque la commune nouvelle est issue de communes contiguës membres d'établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre distincts, le représentant de l'Etat dans le département, en cas de désaccord avec le
souhait, émis par les conseils municipaux conformément au sixième alinéa de l'article L. 2113-2, de l'établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre de rattachement de la commune nouvelle, saisit la commission départementale de
la coopération intercommunale, dans un délai d'un mois à compter de la réception de la dernière des délibérations
concordantes des conseils municipaux, d'un projet de rattachement de la commune nouvelle à un autre établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre. La commission dispose d'un délai d'un mois à compter de sa saisine pour se
prononcer. A défaut de délibération, celle-ci est réputée favorable à la proposition du représentant de l'Etat dans le
département. La commune nouvelle ne devient membre de l'établissement public en faveur duquel elle a délibéré que si la
commission départementale s'est prononcée en ce sens à la majorité des deux tiers de ses membres. En l'absence d'une telle
décision, elle devient membre de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre désigné par le
représentant de l'Etat dans le département. 

Le retrait du ou des autres établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre s'effectue dans les
conditions prévues à l'article L. 5211-25-1. Il vaut réduction du périmètre des syndicats mixtes dont le ou les
établissements publics précités sont membres, dans les conditions fixées au troisième alinéa de l'article L. 5211-19. 

III.-Par dérogation au II, si l'une des communes contiguës dont est issue la commune nouvelle est membre d'une communauté
urbaine ou d'une métropole, un arrêté du représentant de l'Etat dans le département prononce le rattachement de la commune
nouvelle à cette communauté urbaine ou à cette métropole. Jusqu'à l'entrée en vigueur de cet arrêté, par dérogation à
l'article L. 5210-2, la commune nouvelle reste membre de chacun des établissements publics de coopération intercommunale
auxquels les communes appartenaient dans la limite du territoire de celles-ci. Jusqu'à l'entrée en vigueur de cet arrêté, les
conseillers communautaires représentant les anciennes communes en fonction à la date de la création de la commune nouvelle
restent membres de l'organe délibérant de l'établissement public et les taux de fiscalité votés par les établissements
publics de coopération intercommunale à fiscalité propre auxquels les anciennes communes appartenaient continuent de
s'appliquer sur le territoire de celles-ci. 

Le retrait du ou des autres établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre s'effectue dans les
conditions prévues à l'article L. 5211-25-1. Il vaut réduction du périmètre des syndicats mixtes dont le ou les
établissements publics précités sont membres, dans les conditions fixées au troisième alinéa de l'article L. 5211-19. 

IV.-L'arrêté du représentant de l'Etat dans le département prononçant la création de la commune nouvelle peut prévoir que
sera opérée une nouvelle dévolution de tout ou partie des biens ou des droits distincts de ceux de la commune nouvelle, y
compris l'excédent disponible. 

V.-La création de la commune nouvelle est effectuée à titre gratuit et ne donne lieu au paiement d'aucune indemnité, ni
d'aucuns droit, taxe, salaire ou honoraires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-292 du 16 mars 2015 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 72 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5741-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1043 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1500 du 8 novembre 2016 - art. 7

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5210-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1
