# Article LO6314-4

I.-La collectivité de Saint-Martin exerce les compétences qu'elle tient du 1° du I de l'article LO 6314-3 en matière
d'impôts, droits et taxes dans le respect des dispositions suivantes : 

1° Les personnes physiques dont le domicile fiscal était, dans les cinq ans précédant leur établissement à Saint-Martin,
établi dans un département de métropole ou d'outre-mer ne peuvent être considérées comme ayant leur domicile fiscal à Saint-
Martin qu'après y avoir résidé pendant cinq ans au moins. 

Les personnes morales dont le domicile fiscal était, dans les cinq ans précédant leur établissement à Saint-Martin, établi
dans un département de métropole ou d'outre-mer ne peuvent être considérées comme ayant leur domicile fiscal à Saint-Martin
qu'après y avoir installé le siège de leur direction effective depuis cinq ans au moins ou lorsqu'elles y ont installé le
siège de leur direction effective et qu'elles sont contrôlées, directement ou indirectement, par des personnes physiques
résidant à Saint-Martin depuis cinq ans au moins ; 

1° bis Les personnes physiques ou morales ayant leur domicile fiscal dans un département de métropole ou d'outre-mer, ou
étant réputées l'avoir en vertu du 1°, sont soumises aux impositions en vigueur dans ces départements. 

Sans préjudice des dispositions de l'alinéa précédent, les personnes physiques ou morales ayant leur domicile fiscal dans un
département de métropole ou d'outre-mer, ou étant réputées l'avoir en vertu du 1°, sont soumises aux impositions définies par
la collectivité de Saint-Martin pour les revenus ou la fortune trouvant leur source sur le territoire de cette collectivité. 

2° La collectivité de Saint-Martin transmet à l'Etat toute information utile pour l'application de sa réglementation relative
aux impôts de toute nature ou dénomination et pour l'exécution des clauses d'échange de renseignements prévues par les
conventions fiscales conclues par la France avec d'autres Etats ou territoires ; 

3° La collectivité de Saint-Martin exerce ses compétences en matière d'impôts, droits et taxes sans préjudice des règles
fixées par l'Etat, pour Saint-Martin, en matière de cotisations sociales et des autres prélèvements destinés au financement
de la protection sociale et à l'amortissement de la dette sociale, par analogie avec les règles applicables en Guadeloupe. 

I bis.-Les modalités d'application du I sont précisées par une convention conclue entre l'Etat et la collectivité de Saint-
Martin en vue de prévenir les doubles impositions et de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales. 

Avant l'entrée en vigueur de cette convention, les personnes physiques ou morales ayant leur domicile fiscal dans un
département de métropole ou d'outre-mer ou à Saint-Martin ont droit à un crédit d'impôt imputable sur l'impôt dû dans le
territoire où se situe leur domicile fiscal au titre de l'exercice ou de l'année civile au cours desquels le crédit est
constaté, à raison des revenus provenant de l'autre territoire. 

Ce crédit d'impôt, égal à l'impôt effectivement acquitté à raison de ces revenus dans l'autre territoire, ne peut excéder la
fraction d'impôt due au titre de ces mêmes revenus dans le territoire où se situe leur domicile fiscal. Corrélativement,
l'impôt acquitté à raison de ces revenus dans l'autre territoire n'est pas déductible de ces mêmes revenus dans le territoire
où se situe leur domicile fiscal. 

II.-Les opérations d'assiette, de contrôle et de recouvrement des impôts, droits et taxes et autres prélèvements sont
assurées par des agents de l'Etat dans les conditions prévues par une convention entre l'Etat et la collectivité. Cette
convention définit les modalités de rétribution des agents de l'Etat. 

Les impôts directs et les taxes assimilées de la collectivité sont recouvrés en vertu de rôles rendus exécutoires par le
représentant de l'Etat dans la collectivité. Celui-ci peut déléguer ses pouvoirs au directeur des services fiscaux compétent
pour l'application de l'impôt dans la collectivité de Saint-Martin. 

Des personnels de la collectivité de Saint-Martin, placés sous l'autorité de l'administration de l'Etat, peuvent apporter
leur concours à l'exécution des opérations visées au premier alinéa. 

III.-Sans préjudice de l'exercice par la collectivité de sa compétence en matière d'impôts, droits et taxes, l'Etat peut
instituer des taxes destinées à être perçues à l'occasion de l'exécution des missions d'intérêt général qui lui incombent
dans le cadre de ses compétences. 

Une convention conclue entre l'Etat et la collectivité précise les modalités d'application du premier alinéa du présent III
afin de déterminer les modalités de recouvrement et de gestion des recettes destinées au financement de la sécurité aérienne.

**Nota:**

Loi organique n° 2010-92 du 25 janvier 2010 art 1 II, III : les modifications induites par les 1° et 2° du I s'appliquent aux
revenus afférents, suivant le cas, à toute année civile ou tout exercice commençant à compter du 1er janvier 2010 et à
l'impôt sur la fortune établi à compter de l'année 2010.

Au cours de la dixième année suivant l'entrée en vigueur de la loi organique n° 2007-223 du 21 février 2007 portant
dispositions statutaires et institutionnelles relatives à l'outre-mer, l'application des conditions de résidence définies au
1° du I de l'article LO 6314-4 du code général des collectivités territoriales fait l'objet d'un rapport d'évaluation. Ce
rapport est transmis aux commissions compétentes de l'Assemblée nationale et du Sénat avant la onzième année suivant l'entrée
en vigueur de ladite loi organique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-738 du 1 août 2000 - art. 3-1 (VT)
	  - Loi organique n°2011-416 du 19 avril 2011 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6380-1 (V)

	**Cite**:

	  - Décision n°2007-547 DC du 15 février 2007, v. init.
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6314-3

	**Modifié par**:

	  - Loi organique n°2010-92 du 25 janvier 2010 - art. 1 (V)
