# Article L1612-14

Lorsque l'arrêté des comptes des collectivités territoriales fait apparaître dans l'exécution du budget, après vérification
de la sincérité des inscriptions de recettes et de dépenses, un déficit égal ou supérieur à 10 % des recettes de la section
de fonctionnement s'il s'agit d'une commune de moins de 20 000 habitants et à 5 % dans les autres cas, la chambre régionale
des comptes, saisie par le représentant de l'Etat, propose à la collectivité territoriale les mesures nécessaires au
rétablissement de l'équilibre budgétaire, dans le délai d'un mois à compter de cette saisine. 

Lorsque le budget d'une collectivité territoriale a fait l'objet des mesures de redressement prévues à l'alinéa précédent, le
représentant de l'Etat dans le département transmet à la chambre régionale des comptes le budget primitif afférent à
l'exercice suivant. 

Si, lors de l'examen de ce budget primitif, la chambre régionale des comptes constate que la collectivité territoriale n'a
pas pris de mesures suffisantes pour résorber ce déficit, elle propose les mesures nécessaires au représentant de l'Etat dans
le département dans un délai d'un mois à partir de la transmission prévue à l'alinéa précédent. Le représentant de l'Etat
règle le budget et le rend exécutoire après application éventuelle, en ce qui concerne les communes, des dispositions de
l'article L. 2335-2.S'il s'écarte des propositions formulées par la chambre régionale des comptes, il assortit sa décision
d'une motivation explicite. 

En cas de mise en oeuvre des dispositions des alinéas précédents, la procédure prévue à l'article L. 1612-5 n'est pas
applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 83 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-19 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-30 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-2 (V)
