# Article L4433-14

Le programme des interventions de l'institution mentionnée à l'article L. 5312-1 du code du travail, celui des associations
régionales pour la formation professionnelle des adultes et celui des services de l'Etat chargés de l'emploi font l'objet,
dans chacune des régions de Guadeloupe, de Mayotte et de la Réunion, d'une consultation auprès d'une commission mixte
composée, pour moitié, de représentants de l'Etat et, pour moitié, de représentants de la région. La présidence de cette
commission est alternativement assurée par un représentant de l'Etat et par un représentant du conseil régional. 

Les conditions de mise en oeuvre de ce programme sont arrêtées dans une convention passée chaque année entre l'Etat et le
conseil régional. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 29 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5312-1
