# Article L1414-6

Le délai entre la date d'envoi de l'avis d'appel public à la concurrence et la date limite de réception des candidatures est
d'au moins quarante jours. Il est mentionné dans l'avis d'appel public à la concurrence. 

Au terme de ce délai, une commission, composée conformément aux dispositions de l'article L. 1411-5, dresse la liste des
entreprises et des groupements d'entreprises ayant soumissionné et qui sont admis à participer au dialogue défini à l'article
L. 1414-7 ou aux procédures mentionnées aux articles L. 1414-8 et L. 1414-8-1, en application des critères de sélection des
candidatures mentionnés dans l'avis d'appel public à la concurrence. Le nombre de ces candidats ne peut être inférieur à
trois pour les procédures mentionnées aux articles L. 1414-7 et L. 1414-8-1, et inférieur à cinq pour la procédure mentionnée
à l'article L. 1414-8, sous réserve d'un nombre suffisant de candidats ne se trouvant dans aucun des cas d'exclusion
mentionnés à l'article L. 1414-4 et disposant de capacités professionnelles, techniques et financières appropriées. Sur
demande de l'intéressé, la personne publique communique les motifs du rejet d'une candidature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-735 du 28 juillet 2008 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-815 du 3 juillet 2015 - art. 12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*300-11-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-8-1 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 101

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-8
