# Article LO1112-9

La campagne en vue du référendum local est ouverte le deuxième lundi précédant le scrutin à zéro heure. Elle est close la
veille du scrutin à minuit.

Elle est organisée par la collectivité territoriale ayant décidé de recourir au référendum local dans les conditions définies
au chapitre V du titre Ier du livre Ier du code électoral, à l'exception de l'article L. 52-3. Pour l'application de ces
dispositions, il y a lieu de lire : "groupe, parti ou groupement habilité à participer à la campagne" au lieu de : "candidat"
et de : "liste de candidats".

Les interdictions prévues par l'article L. 50-1, le troisième alinéa de l'article L. 51 et l'article L. 52-1 du code
électoral sont applicables à toute propagande relative au référendum dès l'adoption par l'assemblée délibérante de la
collectivité territoriale de la délibération visée à l'article LO 1112-3.

Les dispositions de la loi n° 77-808 du 19 juillet 1977 relative à la publication et à la diffusion de certains sondages
d'opinion sont applicables aux référendums locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°77-808 1977-07-19
	  - Code électoral - art. L50-1 (V)
	  - Code électoral - art. L51 (M)
	  - Code électoral - art. L52-1 (M)
	  - Code électoral - art. L52-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-705 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6232-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6233-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6442-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6443-1 (V)
