# Article L1612-11

Sous réserve du respect des dispositions des articles L. 1612-1, L. 1612-9 et L. 1612-10, des modifications peuvent être
apportées au budget par l'organe délibérant, jusqu'au terme de l'exercice auquel elles s'appliquent. 

Dans le délai de vingt et un jours suivant la fin de l'exercice budgétaire, l'organe délibérant peut, en outre, apporter au
budget les modifications permettant d'ajuster les crédits de la section de fonctionnement pour régler les dépenses engagées
avant le 31 décembre et inscrire les crédits nécessaires à la réalisation des opérations d'ordre de chacune des deux sections
du budget ou entre les deux sections. 

Les délibérations relatives aux modifications budgétaires prévues à l'alinéa précédent doivent être transmises au
représentant de l'Etat au plus tard cinq jours après le délai limite fixé pour leur adoption. Les mandatements découlant des
modifications budgétaires ainsi décidées doivent être achevés au plus tard le 31 janvier suivant l'exercice auquel ils se
rapportent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-68 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2311-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-23 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3661-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L71-111-10 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-101-10 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-9 (V)
