# Article L2123-22

- Peuvent voter des majorations d'indemnités de fonction par rapport à celles votées par le conseil municipal dans les
limites prévues par l'article L. 2123-23, par le I de l'article L. 2123-24 et par le I de l'article L. 2123-24-1 les conseils
municipaux :

1° Des communes chefs-lieux de département, d'arrondissement et de canton ;

2° Des communes sinistrées ;

3° Des communes classées stations hydrominérales, climatiques, balnéaires, touristiques ou uvales ainsi que des communes
classées stations de sports d'hiver et d'alpinisme ;

4° Des communes dont la population, depuis le dernier recensement, a augmenté à la suite de la mise en route de travaux
publics d'intérêt national tels que les travaux d'électrification ;

5° Des communes qui, au cours de l'un au moins des trois exercices précédents, ont été attributaires de la dotation de
solidarité urbaine prévue aux articles L. 2334-15 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 79 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1621-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-23 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-15 (M)
