# Article L3551-28

La collectivité départementale organise les services réguliers et les services à la demande tels que définis à l'article 29
de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs. Ces services sont assurés par la
collectivité départementale ou par les entreprises publiques ou privées qui ont passé avec elle une convention à durée
déterminée. Ces services sont inscrits à un plan applicable à Mayotte qui est établi et tenu à jour par le conseil général
après avis des communes concernées. Les périmètres de transports et les services privés sont mentionnés en annexe à ce plan. 

Les services privés peuvent être organisés par les collectivités publiques, les entreprises et les associations pour les
besoins normaux de leur fonctionnement, notamment pour le transport de leur personnel et de leurs membres. 

La définition de ces services et les conditions dans lesquelles ils sont exécutés sont fixées par décret en Conseil d'Etat.
Ils sont soumis à déclaration auprès du représentant de l'Etat à Mayotte. 

Les services occasionnels sont soumis à autorisation délivrée par le représentant de l'Etat dans les conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Loi n° 2007-223 du 21 février 2007 art 17 I 1° : Le livre V de la troisième partie du CGCT est abrogé en tant qu'il
s'applique à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 art. 6 3° JORF 24 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 17 (V)
