# Article L4424-22

Par dérogation à l'article 9 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la
répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat, la collectivité territoriale de Corse
est compétente pour créer, aménager, entretenir, gérer les ports maritimes de commerce et de pêche et, le cas échéant, pour
en étendre le périmètre. Ces dispositions ne s'appliquent pas aux ports maritimes de commerce et de pêche qui, à la date de
promulgation de la loi n° 2002-92 du 22 janvier 2002 relative à la Corse, relèvent de la compétence des départements. 

Les biens, appartenant à l'Etat, des ports d'Ajaccio et de Bastia sont transférés dans le patrimoine de la collectivité
territoriale de Corse. La collectivité territoriale met gratuitement à la disposition de l'Etat les installations et
aménagements qui sont nécessaires au fonctionnement des services chargés de la police portuaire et de la sécurité. Une
convention entre l'Etat et la collectivité territoriale organise les modalités de mise en oeuvre de ces transferts et prévoit
notamment les mesures nécessaires au fonctionnement des services chargés de la police et de la sécurité. 

Par dérogation à l'article L. 1311-1 du présent code, les dispositions des articles L. 34-1 à L. 34-7 du code du domaine de
l'Etat sont applicables sur le domaine public des ports d'Ajaccio et de Bastia transféré à la collectivité territoriale de
Corse. Les autorisations, décisions et agréments mentionnés aux articles L. 34-1 à L. 34-4 du même code sont pris ou
accordés, après consultation du représentant de l'Etat, par le président du conseil exécutif. Ils peuvent également être pris
ou accordés par le concessionnaire, après consultation du représentant de l'Etat, lorsque les termes de la concession le
prévoient expressément. Un décret en Conseil d'Etat précise, en tant que de besoin, les conditions d'application du présent
alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 (V)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1022 du 22 octobre 2003 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L5314-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-8 (V)
	  - Code rural - art. L112-10 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-898 du 2 août 2005 - art. 2 () JORF 3 août 2005

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des ports maritimes - art. R*121-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-33 (M)
