# Article L4424-32

I A.-La dénomination des communes touristiques mentionnées aux articles L. 133-11 et L. 134-3 du code du tourisme est
accordée, par arrêté du président du conseil exécutif de Corse pris pour une durée de cinq ans, à la demande de la commune ou
de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de tourisme et après consultation du conseil des
sites et de la commission départementale compétente en matière d'environnement, de risques sanitaires et technologiques. 

I.-Le classement des stations mentionnées aux articles L. 133-13 et L. 134-5 du même code est prononcé par délibération de
l'Assemblée de Corse à la demande de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en
matière de tourisme et après consultation de la commission départementale compétente en matière d'environnement, de risques
sanitaires et technologiques et du conseil des sites et après enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre
II du livre Ier du code de l'environnement. La durée de validité du classement est de douze ans. 

II.-Par dérogation au deuxième alinéa de l'article L. 121-1 du code du tourisme portant répartition des compétences dans le
domaine du tourisme, l'Assemblée de Corse détermine les règles de procédure relatives à l'instruction des demandes d'agrément
ou de classement des équipements et organismes suivants : 

a) Les hôtels et résidences de tourisme ; 

b) Les terrains de campings aménagés ; 

c) Les villages de vacances ; 

d) Les villas, appartements et chambres meublés, qui sont loués à la semaine ; 

e) (abrogé) ; 

f) (abrogé) 

g) Les offices de tourisme au sens des articles L. 133-1 à L. 133-10 et L. 134-5 du code du tourisme. 

La décision de classement ou d'agrément de ces équipements ou organismes est prise par arrêté du président du conseil
exécutif de Corse.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 76 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-149 du 3 mars 1998 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L215-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. D151-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L151-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L151-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-21 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L151-3 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L151-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L121-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-11 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-13 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-5 (V)
