# Article L3334-11

- La première part de la dotation globale d'équipement mentionnée à l'article L. 3334-10 est répartie chaque année entre les
départements, leurs groupements, les syndicats à caractère administratif associant des communes ou groupements de communes et
un ou plusieurs départements ou régions, ainsi que les services départementaux d'incendie et de secours, les centres de
gestion et le Centre national de la fonction publique territoriale, après consultation du comité des finances locales, à
raison de :

75 p. 100 au plus, au prorata des dépenses réelles directes d'investissement de chaque département, groupement de
départements ou syndicats à caractère administratif regroupant des communes ou groupements de communes et un ou plusieurs
départements ou régions ;

20 p. 100 au plus, au prorata de la longueur de la voirie classée dans le domaine public départemental ; la longueur de la
voirie située en zone de montagne est doublée. Lorsque les départements métropolitains assument la charge financière de la
liaison maritime entre les îles comprises dans leur territoire et leur partie continentale, la distance séparant le littoral
des ports insulaires, affectée d'un coefficient multiplicateur, est ajoutée à la longueur de la voirie classée dans le
domaine public départemental. Ce coefficient est fixé par décret en Conseil d'Etat, après consultation du comité des finances
locales.

Le solde est destiné à majorer :

a) La dotation des départements dont le potentiel fiscal par habitant est inférieur d'au moins 40 p. 100 au potentiel fiscal
moyen par habitant de l'ensemble des départements ou dont le potentiel fiscal par kilomètre carré est inférieur d'au moins 60
p. 100 au potentiel fiscal moyen par kilomètre carré de l'ensemble des départements ;

b) Les attributions des groupements de départements et des syndicats associant des communes ou établissements publics de
coopération intercommunale et des départements ou régions.

Les sommes que les départements recevront chaque année, d'une part, en application des deuxième et troisième alinéas ci-
dessus, d'autre part, au titre des crédits de paiement correspondant aux opérations engagées avant le 1er janvier 1983 sur
des crédits désormais inclus dans la dotation globale d'équipement des départements, ne pourront excéder le montant des
crédits reçus au titre de ces mêmes concours l'année précédente, actualisé du double du taux de progression du montant total
de la dotation globale d'équipement des départements en crédits de paiement pour l'exercice considéré.

Les attributions reçues chaque année par les départements, d'une part, en application des dispositions des deuxième et
troisième alinéas ci-dessus, d'autre part, au titre des crédits de paiement correspondant aux opérations engagées avant le
1er janvier 1983, ne peuvent être inférieures au montant moyen, actualisé conformément aux dispositions de l'article L.
3334-14, des concours de l'Etat reçus au titre des crédits désormais inclus dans la dotation globale d'équipement au cours
des exercices 1980, 1981 et 1982. Cette garantie est financée par prélèvement sur les crédits affectés à la première part de
la dotation globale d'équipement des départements.

**Nota:**

Nota : L'ordonnance 2002-327 du 7 mars 2002 (qui modifiait cet article) est devenue caduque : le projet de loi de
ratification devait être déposé devant le Parlement au plus tard le 30 juin 2002 (aux termes de l'article 4 de la loi
d'habilitation n° 2001-503 du 12 juin 2001) aucun projet de loi n'a pas été déposé dans le délai imparti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 106 bis
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 106 Bis (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-13 (T)

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 22 (M)
	  - Décret n°96-819 du 12 septembre 1996 - art. 5 (V)
	  - Décret n°96-819 du 12 septembre 1996 - art. 6 (V)
	  - Décret n°97-906 du 2 octobre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-906 du 2 octobre 1997 - art. 6 (V)
	  - Décret n°98-778 du 27 août 1998 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-778 du 27 août 1998 - art. 6 (V)
	  - Décret n°99-785 du 10 septembre 1999 - art. 5 (V)
	  - Décret n°99-785 du 10 septembre 1999 - art. 6 (V)
	  - Loi n°99-1126 du 28 décembre 1999 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2000-824 du 28 août 2000 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2000-824 du 28 août 2000 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2001-665 du 24 juillet 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2001-665 du 24 juillet 2001 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2002-1224 du 2 octobre 2002 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2002-1224 du 2 octobre 2002 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2003-912 du 24 septembre 2003 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2003-912 du 24 septembre 2003 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2004-1059 du 5 octobre 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2004-1059 du 5 octobre 2004 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2005-1280 du 14 octobre 2005 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2005-1280 du 14 octobre 2005 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-55 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-15 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-14 (T)
