# Article L7226-9

Indépendamment des autorisations d'absence dont ils bénéficient en application de l'article L. 7226-7, le président, les
vice-présidents et les membres du conseil ont droit à un crédit d'heures leur permettant de disposer du temps nécessaire à la
préparation des réunions du conseil et des commissions dont ils font partie. 

Ce crédit d'heures, forfaitaire et trimestriel, est fixé par référence à la durée hebdomadaire légale du travail. 

Il est égal : 

1° A l'équivalent de deux fois cette durée pour le président et les vice-présidents ; 

2° A l'équivalent de 60 % de cette durée pour les membres du conseil. 

En cas de travail à temps partiel, le crédit d'heures est réduit à due proportion. 

Les heures non utilisées pendant un trimestre ne sont pas reportables. 

L'employeur est tenu d'accorder aux membres du conseil, sur leur demande, l'autorisation d'utiliser le crédit d'heures prévu
au présent article. Ce temps d'absence n'est pas payé par l'employeur. 

Le temps d'absence utilisé en application de l'article L. 7226-7 et du présent article ne peut dépasser la moitié de la durée
légale du travail pour une année civile. Il est assimilé à une durée de travail effective pour la détermination de la durée
des congés payés et du droit aux prestations sociales ainsi qu'au regard de tous les droits découlant de l'ancienneté.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D7226-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D7226-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7226-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7226-7 (VD)
