# Article L5218-2

I.-Sans préjudice de l'article L. 5217-2 du présent code et à l'exception des compétences énoncées au k du 6° du I du même
article L. 5217-2 et à l'article L. 2124-4 du code général de la propriété des personnes publiques, la métropole d'Aix-
Marseille-Provence exerce les compétences qui étaient, à la date de sa création, transférées par les communes membres aux
établissements publics de coopération intercommunale fusionnés en application du I de l'article L. 5218-1 du présent code. 

Par dérogation au I de l'article L. 5217-2, les communes membres érigées en stations classées de tourisme en application de
l'article L. 133-13 du code du tourisme ou ayant déposé une demande de classement en station classée de tourisme et n'ayant
pas transféré la compétence prévue au d du 1° du I de l'article L. 5217-2 du présent code à la date du 1er janvier 2018
peuvent décider, par délibération prise avant cette même date, de conserver l'exercice de la compétence “ promotion du
tourisme, dont la création d'offices de tourisme ”. Lorsque la demande de classement a été rejetée par l'autorité
administrative compétente, la délibération de la commune touristique par laquelle elle a décidé de conserver la compétence “
promotion du tourisme, dont la création d'offices de tourisme ” cesse de produire ses effets et la compétence est exercée par
la métropole en lieu et place de la commune. 

Toutefois, les communes continuent d'exercer les compétences prévues au I de l'article L. 5217-2 qui n'avaient pas été
transférées à ces établissements : 

1° Pour les compétences “ création, aménagement et entretien de voirie ” et “ signalisation ” prévues au b du 2° du même I et
pour la compétence “ création, aménagement et entretien des espaces publics dédiés à tout mode de déplacement urbain ainsi
qu'à leurs ouvrages accessoires ” prévue au c du même 2°, jusqu'au 1er janvier 2020 ; 

2° Pour les autres compétences prévues audit I, jusqu'au 1er janvier 2018. 

La métropole d'Aix-Marseille-Provence peut restituer jusqu'au 1er janvier 2018 la compétence “ promotion du tourisme, dont la
création d'offices de tourisme ”, prévue au d du 1° du I de l'article L. 5217-2, aux communes membres érigées en stations
classées de tourisme en application des articles L. 133-13 et L. 151-3 du code du tourisme. Cette restitution est décidée par
délibérations concordantes de l'organe délibérant de la métropole et des conseils municipaux des communes membres dans les
conditions de majorité prévues au premier alinéa du II de l'article L. 5211-5. Le conseil municipal de chaque commune membre
dispose d'un délai de trois mois, à compter de la notification au maire de la commune de la délibération de l'organe
délibérant de la métropole, pour se prononcer sur la restitution proposée. A défaut de délibération dans ce délai, sa
décision est réputée favorable. La restitution de compétence est prononcée par arrêté du représentant de l'Etat dans le
département. Le retrait de la compétence s'effectue dans les conditions prévues à l'article L. 5211-25-1. 

II.-L'Etat peut déléguer, par convention, à la métropole d'Aix-Marseille-Provence, sur sa demande, dès lors qu'elle dispose
d'un programme local de l'habitat exécutoire, les compétences suivantes : 

1° L'attribution des aides au logement locatif social et la notification aux bénéficiaires, l'octroi des autorisations
spécifiques prévues aux articles L. 441-2 et L. 631-12 du code de la construction et de l'habitation ainsi que, par
délégation de l'Agence nationale de l'habitat, l'attribution des aides en faveur de l'habitat privé et la signature des
conventions mentionnées à l'article L. 321-4 du code de la construction et de l'habitation ; 

2° Sans dissociation possible, la garantie du droit à un logement décent et indépendant mentionné au chapitre préliminaire du
titre préliminaire du livre III du code de la construction et de l'habitation ainsi qu'aux articles L. 441-2-3 et L.
441-2-3-1 du même code et, pour exercer cette garantie, la délégation de tout ou partie des réservations dont le représentant
de l'Etat dans le département bénéficie en application de l'article L. 441-1 dudit code, à l'exception des logements réservés
au bénéfice des agents et militaires de l'Etat. 

Les compétences déléguées en application du 2° du présent II sont exercées par le président du conseil de la métropole. 

Les compétences déléguées en application des 1° et 2° sont exercées au nom et pour le compte de l'Etat. 

Cette délégation est régie par une convention conclue pour une durée de six ans, renouvelable. Elle peut être dénoncée par le
représentant de l'Etat dans le département, au terme d'un délai de trois ans, lorsque les résultats de son exécution sont
insuffisants au regard des objectifs définis par la convention. Elle peut également être dénoncée par la métropole d'Aix-
Marseille-Provence, dans les mêmes délais, en cas de non-respect des engagements de l'Etat. 

III.-L'Etat peut également déléguer, sur demande de la métropole d'Aix-Marseille-Provence, dès lors qu'elle dispose d'un
programme local de l'habitat exécutoire, tout ou partie des compétences suivantes : 

1° La mise en œuvre de la procédure de réquisition avec attributaire prévue au chapitre II du titre IV du livre VI du code de
la construction et de l'habitation ; 

2° La gestion de la veille sociale, de l'accueil, de l'hébergement et de l'accompagnement au logement de toute personne ou
famille sans domicile ou éprouvant des difficultés particulières d'accès au logement en raison de l'inadaptation de ses
ressources ou de ses conditions d'existence, dans le respect des articles L. 345-2-2 et L. 345-2-3 du code de l'action
sociale et des familles, ainsi que le financement des organismes et dispositifs qui y contribuent, mentionnés au 8° du I de
l'article L. 312-1 et aux articles L. 322-1 et L. 345-2 du même code et aux articles L. 365-1, L. 631-11 et L. 633-1 du code
de la construction et de l'habitation ; 

3° (abrogé) 

4° La délivrance aux organismes d'habitations à loyer modéré des agréments d'aliénation de logements prévue aux articles L.
443-7, L. 443-8 et L. 443-9 dudit code et situés sur le territoire métropolitain. 

Les compétences déléguées en application du 2° du présent III relatives à l'aide sociale prévue à l'article L. 345-1 du code
de l'action sociale et des familles pour l'accueil dans les organismes mentionnés au 8° du I de l'article L. 312-1 du même
code sont exercées par le président du conseil de la métropole. 

Les compétences déléguées en application des 1° à 4° du présent III sont exercées au nom et pour le compte de l'Etat. 

Cette délégation est régie par une convention conclue pour une durée de six ans, renouvelable. Elle peut être dénoncée par le
représentant de l'Etat dans le département, au terme d'un délai de trois ans, lorsque les résultats de son exécution sont
insuffisants au regard des objectifs définis par la convention. Elle peut également être dénoncée par la métropole d'Aix-
Marseille-Provence, dans les mêmes délais, en cas de non-respect des engagements de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 114 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-106 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-87 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 76
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 77

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2124-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-2
	  - Code du tourisme. - art. L133-13
	  - Code du tourisme. - art. L151-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-9
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L445-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
