# Article L3221-3

Le président du conseil général est seul chargé de l'administration. Il peut déléguer par arrêté, sous sa surveillance et sa
responsabilité, l'exercice d'une partie de ses fonctions aux vice-présidents. Il peut également déléguer une partie de ses
fonctions, dans les mêmes conditions, à des membres du conseil général en l'absence ou en cas d'empêchement des vice-
présidents ou dès lors que ceux-ci sont tous titulaires d'une délégation. Ces délégations subsistent tant qu'elles ne sont
pas rapportées. 

Le membre du conseil général ayant démissionné de la fonction de président de conseil général en application des articles LO
141 du code électoral, L. 2122-4 ou L. 4133-3 du présent code ne peut recevoir de délégation jusqu'au terme de son mandat de
conseiller général ou jusqu'à la cessation du mandat ou de la fonction l'ayant placé en situation d'incompatibilité. 

Le président du conseil général est le chef des services du département. Il peut, sous sa surveillance et sa responsabilité,
donner délégation de signature en toute matière aux responsables desdits services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 25 (Ab)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-327 du 11 avril 2003 - art. 16 () JORF 12 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-90 du 31 janvier 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-6-2 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3531-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3552-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3571-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-3 (V)
