# Article L5217-1

La métropole est un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre regroupant plusieurs communes d'un
seul tenant et sans enclave au sein d'un espace de solidarité pour élaborer et conduire ensemble un projet d'aménagement et
de développement économique, écologique, éducatif, culturel et social de leur territoire afin d'en améliorer la cohésion et
la compétitivité et de concourir à un développement durable et solidaire du territoire régional. Elle valorise les fonctions
économiques métropolitaines, ses réseaux de transport et ses ressources universitaires, de recherche et d'innovation, dans un
esprit de coopération régionale et interrégionale et avec le souci d'un développement territorial équilibré. 

Au 1er janvier 2015, sont transformés par décret en une métropole les établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre qui forment, à la date de la création de la métropole, un ensemble de plus de 400 000 habitants dans une
aire urbaine, au sens de l'Institut national de la statistique et des études économiques, de plus de 650 000 habitants. 

Sous réserve d'un accord exprimé par deux tiers au moins des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus
de la moitié de la population totale de celles-ci ou par la moitié au moins des conseils municipaux des communes représentant
les deux tiers de la population, peuvent obtenir par décret le statut de métropole, à leur demande : 

1° Les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre qui forment, à la date de la création de la
métropole, un ensemble de plus de 400 000 habitants ; 

2° Les établissements publics de coopération intercommunale, non mentionnés au deuxième alinéa et au 1° du présent article,
centres d'une zone d'emplois de plus de 400 000 habitants, au sens de l'Institut national de la statistique et des études
économiques, et qui exercent en lieu et place des communes, conformément au présent code, les compétences énumérées au I de
l'article L. 5217-2 à la date de l'entrée en vigueur de la loi n° 2014-57 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action
publique territoriale et d'affirmation des métropoles ;

3° Les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité  propre centres d'une zone d'emplois de plus de 400
000 habitants, au  sens de l'Institut national de la statistique et des études économiques,  comprenant dans leur périmètre
le chef-lieu de région ; 

4° Les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité  propre de plus de 250 000 habitants ou comprenant
dans leur périmètre,  au 31 décembre 2015, le chef-lieu de région, centres d'une zone  d'emplois de plus de 500 000
habitants, au sens de l'Institut national  de la statistique et des études économiques. 

Pour les établissements publics de coopération intercommunale mentionnés au 2°, ce décret prend en compte, pour l'accès au
statut de métropole, les fonctions de commandement stratégique de l'Etat et les fonctions métropolitaines effectivement
exercées sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale, ainsi que son rôle en matière d'équilibre
du territoire national. 

Toutes les compétences acquises par un établissement public de coopération intercommunale antérieurement à sa transformation
en métropole sont transférées de plein droit à la métropole. 

La création de la métropole est prononcée par décret. Ce décret fixe le nom de la métropole, son périmètre, l'adresse de son
siège, ses compétences à la date de sa création ainsi que la date de prise d'effet de cette création. Il désigne le comptable
public de la métropole. La métropole est créée sans limitation de durée. 

Toutes les modifications ultérieures relatives au nom de la métropole, à l'adresse du siège, à la désignation du comptable
public, au transfert de compétences supplémentaires ou à une extension de périmètre sont prononcées par arrêté du ou des
représentants de l'Etat dans le ou les départements intéressés, dans les conditions prévues aux articles L. 5211-17 à L.
5211-20. 

Le présent article ne s'applique ni à la région d'Ile-de-France, ni à la communauté urbaine de Lyon. 

Lors de sa création, la métropole de Strasbourg, siège des institutions européennes, est dénommée : " eurométropole de
Strasbourg ". 

Lors de sa création, la métropole de Lille est dénommée : " métropole européenne de Lille ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 49 (V)
	  - Décret n°2013-363 du 26 avril 2013 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 54 (V)
	  - Décret n°2014-1077 du 22 septembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1078 du 22 septembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1079 du 22 septembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1606 du 23 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1085 du 28 août 2015 (V)
	  - Décret n°2016-490 du 20 avril 2016 (VD)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 141 (V)
	  - Décret n°2017-352 du 20 mars 2017 (V)
	  - Décret n°2017-518 du 10 avril 2017 - art. 3
	  - Décret n°2017-635 du 25 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-686 du 28 avril 2017 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 70

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2
