# Article L2122-18

Le maire est seul chargé de l'administration, mais il peut, sous sa surveillance et sa responsabilité, déléguer par arrêté
une partie de ses fonctions à un ou plusieurs de ses adjoints et, en l'absence ou en cas d'empêchement des adjoints ou dès
lors que ceux-ci sont tous titulaires d'une délégation à des membres du conseil municipal.

Le membre du conseil municipal ayant démissionné de la fonction de maire en application des articles LO 141 du code
électoral, L. 3122-3 ou L. 4133-3 du présent code ne peut recevoir de délégation jusqu'au terme de son mandat de conseiller
municipal ou jusqu'à la cessation du mandat ou de la fonction l'ayant placé en situation d'incompatibilité.

Lorsque le maire a retiré les délégations qu'il avait données à un adjoint, et si celui-ci ne démissionne pas, ces
délégations peuvent être attribuées à un conseiller municipal, nonobstant les dispositions de l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-327 du 11 avril 2003 - art. 16 () JORF 12 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-90 du 31 janvier 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-6-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L141-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L155-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2122-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2211-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-28 (V)
	  - Code pénal - art. 432-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral LO 141
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-11 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-9 (Ab)
