# Article L2336-5

I. ― Après prélèvement d'un montant égal aux régularisations effectuées l'année précédente et de la quote-part prévue à
l'article L. 2336-4, les ressources du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales sont
réparties entre les communes et les établissements publics à fiscalité propre de métropole selon les modalités suivantes : 

1° Bénéficient d'une attribution au titre du fonds, sous réserve que leur effort fiscal calculé en application du V de
l'article L. 2336-2 soit supérieur à 0,8 en 2014, à 0,9 en 2015 et à 1 en 2016 : 

a) 60 % des ensembles intercommunaux classés en fonction décroissante d'un indice synthétique de ressources et de charges ; 

b) Les communes n'appartenant à aucun établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont l'indice
synthétique de ressources et de charges est supérieur à l'indice médian calculé pour les ensembles intercommunaux et les
communes n'appartenant à aucun établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ; 

2° Pour chaque ensemble intercommunal et chaque commune n'appartenant à aucun établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre, l'indice synthétique de ressources et de charges mentionné au 1° du présent I est
fonction : 

a) Du rapport entre le potentiel financier agrégé moyen par habitant et le potentiel financier agrégé par habitant de
l'ensemble intercommunal ou le potentiel financier par habitant de la commune n'appartenant à aucun établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre définis au même article L. 2336-2 ; 

b) Du rapport entre le revenu moyen par habitant des collectivités de métropole et le revenu par habitant de l'ensemble
intercommunal ou de la commune n'appartenant à aucun établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ; 

c) Et du rapport entre l'effort fiscal de l'ensemble intercommunal ou de la commune n'appartenant à aucun établissement
public de coopération intercommunale à fiscalité propre et l'effort fiscal moyen. 

Le revenu pris en compte est le dernier revenu fiscal de référence connu. La population prise en compte est celle issue du
dernier recensement de population. 

L'indice synthétique de ressources et de charges est obtenu par addition des rapports définis aux a, b et c en pondérant le
premier par 20 %, le deuxième par 60 % et le troisième par 20 % ; 

3° L'attribution revenant à chaque ensemble intercommunal et chaque commune n'appartenant à aucun établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre mentionnés au 1° du présent I est calculée en fonction du produit de sa
population, telle que définie à l'article L. 2334-2, par son indice synthétique défini au 2° du présent I ; 

4° Abrogé. 

II. ― L'attribution revenant à chaque ensemble intercommunal est répartie entre l'établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre et ses communes membres en fonction du coefficient d'intégration fiscale défini au III de
l'article L. 5211-30, puis entre les communes membres en fonction de l'insuffisance du potentiel financier par habitant de
ces communes, mentionné aux III et IV de l'article L. 2334-4, et de leur population. 

Par dérogation, l'attribution peut être répartie selon les modalités suivantes : 

1° Soit, par délibération de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre prise dans un délai de
deux mois à compter de sa notification, à la majorité des deux tiers, entre l'établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre et ses communes membres, librement, sans pouvoir avoir pour effet de s'écarter de plus de
30 % de la répartition calculée en application du premier alinéa du présent II, puis entre les communes membres en fonction
de leur population, de l'écart entre le revenu par habitant de ces communes et le revenu moyen par habitant de
l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre et de l'insuffisance de potentiel fiscal ou financier
par habitant de ces communes au regard du potentiel fiscal ou financier communal moyen par habitant sur le territoire de
l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ainsi que, à titre complémentaire, d'autres critères
de ressources ou de charges qui peuvent être choisis par le conseil de l'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre. Ces modalités ne peuvent avoir pour effet de minorer de plus de 30 % l'attribution d'une commune membre par
rapport à celle calculée en application du premier alinéa du présent II ; 

2° Soit par délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre
statuant à l'unanimité, prise dans un délai de deux mois à compter de la notification par le représentant de l'Etat dans le
département, ou par délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre statuant à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés, prise dans un délai de deux mois à compter de sa
notification et approuvée par les conseils municipaux des communes membres. Les conseils municipaux disposent d'un délai de
deux mois à compter de la notification de la délibération de l'organe délibérant pour se prononcer. A défaut de délibération
dans ce délai, ils sont réputés l'avoir approuvée.

III. ― Abrogé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 162 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2336-6 (V)
