# Article L1424-7

Un schéma départemental d'analyse et de couverture des risques dresse l'inventaire des risques de toute nature pour la
sécurité des personnes et des biens auxquels doivent faire face les services d'incendie et de secours dans le département, et
détermine les objectifs de couverture de ces risques par ceux-ci. 

Le schéma départemental d'analyse et de couverture des risques est élaboré, sous l'autorité du préfet, par le service
départemental d'incendie et de secours. 

Après avis du conseil départemental, le représentant de l'Etat dans le département arrête le schéma départemental sur avis
conforme du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours. 

La révision du schéma intervient tous les cinq ans. Elle est précédée d'une évaluation des objectifs du précédent schéma.

Dans le département des Bouches-du-Rhône, le schéma départemental d'analyse et de couverture des risques comprend trois
volets :

- un volet propre au périmètre d'intervention du bataillon de marins-pompiers de Marseille, élaboré par ce dernier et arrêté
par le représentant de l'Etat dans le département après avis conforme du conseil municipal de la commune ;

- un volet propre au reste du territoire du département, élaboré par le service départemental d'incendie et de secours et
arrêté par le représentant de l'Etat dans le département après avis conforme du conseil d'administration de l'établissement ;

- un volet commun, élaboré conjointement par le bataillon de marins-pompiers de Marseille et le service départemental
d'incendie et de secours et arrêté par le représentant de l'Etat dans le département après avis conforme du conseil municipal
de la commune et du conseil d'administration de l'établissement. 

Il est révisé dans les conditions prévues au quatrième alinéa.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°2005-1157 du 13 septembre 2005 - art. 7 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L731-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L762-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L765-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-7 (VD)
	  - Arrêté du 26 octobre 2012 - art. 7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 96
