# Article L5221-2

Les questions d'intérêt commun sont débattues dans des conférences où chaque conseil municipal et organe délibérant des
établissements publics de coopération intercommunale ou des syndicats mixtes est représenté par une commission spéciale
nommée à cet effet et composée de trois membres désignés au scrutin secret.

Le représentant de l'Etat dans le ou les départements concernés peut assister à ces conférences si les communes, les
établissements publics de coopération intercommunale ou les syndicats mixtes intéressés le demandent.

Les décisions qui y sont prises ne sont exécutoires qu'après avoir été ratifiées par tous les conseils municipaux, organes
délibérants des établissements publics de coopération intercommunale ou des syndicats mixtes intéressés et sous les réserves
énoncées aux titres Ier, II et III du livre III de la deuxième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 192 () JORF 17 août 2004

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L161-2 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L161-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R134-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R134-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5815-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-92 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-16 (Ab)
