# Article L7227-2

Indépendamment des autorisations d'absence dont ils bénéficient dans les conditions prévues à l'article L. 7227-1, le
président et les conseillers à l'assemblée de Martinique, le président du conseil exécutif et les conseillers exécutifs ont
droit à un crédit d'heures leur permettant de disposer du temps nécessaire à l'administration de la collectivité territoriale
ou de l'organisme auprès duquel ils la représentent et à la préparation des réunions des instances où ils siègent. 

Ce crédit d'heures, forfaitaire et trimestriel, est égal : 

1° Pour le président et chaque vice-président de l'assemblée, le président du conseil exécutif et les conseillers exécutifs,
à l'équivalent de quatre fois la durée hebdomadaire légale du travail ; 

2° Pour les conseillers à l'assemblée, à l'équivalent de trois fois la durée hebdomadaire légale du travail. 

Les heures non utilisées pendant un trimestre ne sont pas reportables. 

En cas de travail à temps partiel, ce crédit d'heures est réduit proportionnellement à la réduction du temps de travail
prévue pour l'emploi considéré. 

L'employeur est tenu d'accorder aux élus concernés, sur demande de ceux-ci, l'autorisation d'utiliser le crédit d'heures
prévu au présent article. Ce temps d'absence n'est pas payé par l'employeur.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-1 (VD)
