# Article L2333-87

I.-Sans préjudice de l'application des articles L. 2213-2 et L. 2512-14, le conseil municipal ou l'organe délibérant de
l'établissement public de coopération intercommunale ou du syndicat mixte compétent pour l'organisation de la mobilité au
sens du titre III du livre II de la première partie du code des transports, lorsqu'il y est autorisé par ses statuts ou par
une délibération prise dans les conditions de majorité prévues au II de l'article L. 5211-5, peut instituer une redevance de
stationnement, compatible avec les dispositions du plan de déplacements urbains, s'il existe. Dans le cas où le domaine
public concerné relève d'une autre collectivité, l'avis de cette dernière est requis. Si elle ne s'est pas prononcée dans un
délai d'un mois à compter de sa saisine, cet avis est réputé favorable. 

La délibération institutive établit : 

1° Le barème tarifaire de paiement immédiat de la redevance, applicable lorsque la redevance correspondant à la totalité de
la période de stationnement est réglée par le conducteur du véhicule dès le début du stationnement ; 

2° Le tarif du forfait de post-stationnement, applicable lorsque la redevance correspondant à la totalité de la période de
stationnement n'est pas réglée dès le début du stationnement ou est insuffisamment réglée. Son montant ne peut être supérieur
au montant de la redevance due pour la durée maximale de stationnement prévue, hors dispositifs d'abonnement, par le barème
tarifaire de paiement immédiat en vigueur dans la zone considérée. 

Le barème tarifaire de paiement immédiat est établi en vue de favoriser la fluidité de la circulation, la rotation du
stationnement des véhicules sur voirie et l'utilisation des moyens de transport collectif ou respectueux de l'environnement.
Il tient compte de l'ensemble des coûts nécessaires à la collecte du produit de la redevance de stationnement. 

Le barème tarifaire peut être modulé en fonction de la durée du stationnement, de la surface occupée par le véhicule ou de
son impact sur la pollution atmosphérique. Il peut prévoir une tranche gratuite pour une durée déterminée ainsi qu'une
tarification spécifique pour certaines catégories d'usagers, dont les résidents. 

II.-Le montant du forfait de post-stationnement dû, déduction faite, le cas échéant, du montant de la redevance de
stationnement réglée dès le début du stationnement, est notifié par un avis de paiement délivré soit par son apposition sur
le véhicule concerné par un agent assermenté de la commune, de l'établissement public de coopération intercommunale, du
syndicat mixte ou du tiers contractant désigné pour exercer cette mission, soit par envoi postal au domicile du titulaire du
certificat d'immatriculation du véhicule concerné effectué par un établissement public spécialisé de l'Etat, soit transmis
sous une forme dématérialisée par ce même établissement public aux personnes titulaires de certificats d'immatriculation
ayant conclu avec lui une convention à cet effet. La notification est également réputée faite lorsque le titulaire du
certificat d'immatriculation, averti par tout moyen, a pris connaissance de l'avis de paiement sous une forme dématérialisée
au moyen d'un dispositif mis en place par la commune, l'établissement public de coopération intercommunale, le syndicat mixte
ou le tiers contractant. 

Lorsque l'avis de paiement du forfait de post-stationnement est apposé sur le véhicule ou transmis par l'établissement public
spécialisé sous une forme dématérialisée, le titulaire du certificat d'immatriculation est réputé en avoir reçu notification
le jour-même. Dans le dernier cas mentionné au premier alinéa du présent II, la notification est réputée reçue à la date à
laquelle le titulaire du certificat d'immatriculation a pris connaissance de l'avis de paiement. 

Lorsque cet avis de paiement est notifié par voie postale, la notification est réputée avoir été reçue par le titulaire du
certificat d'immatriculation cinq jours francs à compter du jour de l'envoi. L'établissement public de l'Etat mentionné au
premier alinéa du présent II justifie par tout moyen de l'envoi à l'adresse connue du titulaire du certificat
d'immatriculation du véhicule. 

Les mentions portées sur l'avis de paiement du forfait de post-stationnement par l'agent assermenté font foi jusqu'à preuve
contraire. Les mentions prévues par l'article 4 de la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative aux droits des citoyens dans
leurs relations avec les administrations sont remplacées par la désignation non nominative de l'agent ayant délivré l'avis et
les coordonnées de l'entité dont celui-ci relève. 

III.-Le produit des forfaits de post-stationnement finance les opérations destinées à améliorer les transports en commun ou
respectueux de l'environnement et la circulation. Si la commune, l'établissement public de coopération intercommunale ou le
syndicat mixte qui a institué la redevance de stationnement est compétent en matière de voirie, une partie de ce produit peut
être utilisée pour financer des opérations de voirie.

Hors Ile-de-France, les recettes issues des forfaits de post-stationnement sont perçues par la commune, l'établissement
public de coopération intercommunale ou le syndicat mixte ayant institué la redevance. Celui-ci les reverse à la commune, à
l'établissement public de coopération intercommunale ou au syndicat mixte compétent pour la réalisation des opérations
mentionnées au premier alinéa du présent III, déduction faite des coûts de mise en œuvre des forfaits de post-stationnement.
Un décret précise les modalités de reversement, en fonction des conditions d'organisation locale du stationnement payant sur
voirie. 

Dans le cas particulier de la métropole de Lyon, les communes situées sur son territoire reversent le produit des forfaits de
post-stationnement à la métropole de Lyon, déduction faite des coûts relatifs à la mise en œuvre de ces forfaits. 

IV.-Le forfait de post-stationnement doit être réglé en totalité dans les trois mois suivant la notification de l'avis de
paiement prévu au II du présent article. 

A défaut, le forfait de post-stationnement est considéré impayé et fait l'objet d'une majoration dont le produit est affecté
à l'Etat. Le forfait de post-stationnement impayé et la majoration sont dus par l'ensemble des titulaires du certificat
d'immatriculation du véhicule, solidairement responsables du paiement. 

En vue du recouvrement du forfait de post-stationnement impayé et de la majoration, un titre exécutoire est émis, le cas
échéant, sous une forme électronique, par un ordonnateur désigné par l'autorité administrative. Ce titre mentionne le montant
du forfait de post-stationnement impayé et la majoration. 

Un titre d'annulation est émis par ce même ordonnateur lorsque, pour un motif autre qu'un paiement, tout ou partie du forfait
de post-stationnement impayé n'est plus dû. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine le montant et les modalités de la majoration du forfait de post-stationnement
mentionnée au deuxième alinéa. Il précise les modalités d'émission du titre exécutoire et l'autorité chargée de désigner
l'ordonnateur mentionnés au troisième alinéa et les modalités d'émission du titre d'annulation mentionné au quatrième alinéa
ainsi que les informations transmises à l'ordonnateur par l'entité ayant délivré l'avis de paiement du forfait de post-
stationnement pour permettre l'établissement du titre exécutoire et les modalités de cette transmission. 

V.-La perception et le recouvrement du forfait de post-stationnement impayé et de sa majoration sont régis par les
dispositions de l'article L. 2323-7-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 

Le produit de la redevance de stationnement et du forfait de post-stationnement, acquitté spontanément ou après émission d'un
titre exécutoire, est reversé au comptable public assignataire de la commune, de l'établissement public de coopération
intercommunale ou du syndicat mixte ayant institué la redevance. Les modalités d'application de ce reversement, notamment en
cas de modification de la collectivité bénéficiaire, sont précisées par arrêté du ministre chargé du budget. 

VI.-Les litiges relatifs aux actes pris en application du présent article sont régis par l'article L. 2331-1 du code général
de la propriété des personnes publiques. 

Les recours contentieux visant à contester l'avis de paiement du montant du forfait de post-stationnement dû font l'objet
d'un recours administratif préalable obligatoire auprès de la commune, de l'établissement public de coopération
intercommunale, du syndicat mixte ou du tiers contractant dont relève l'agent assermenté ayant établi ledit avis. Par
dérogation aux dispositions de l'article 19 de la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative aux droits des citoyens dans
leurs relations avec les administrations, l'avis de réception postale ou électronique adressé au demandeur par le
représentant de l'entité chargée de statuer sur le recours administratif tient lieu de l'accusé de réception prévu par ces
dispositions. Le délai à l'issue duquel le silence gardé sur le recours administratif préalable vaut décision de rejet court
à compter de la date de réception du recours indiquée sur l'avis postal ou électronique. L'avis de paiement du forfait de
post-stationnement mentionne cette dérogation, le délai au terme duquel est susceptible de naître une décision implicite de
rejet à la suite de l'exercice du recours administratif préalable et ses conséquences contentieuses. 

La décision rendue à l'issue du recours administratif préalable contre l'avis de paiement du forfait de post-stationnement
peut faire l'objet d'un recours devant la commission du contentieux du stationnement payant. Le titre exécutoire émis en cas
d'impayé peut également faire l'objet d'un recours devant cette commission. Il se substitue alors à l'avis de paiement du
forfait de post-stationnement impayé. 

VII.-Lorsque les mentions du certificat d'immatriculation permettent l'identification d'un locataire, celui-ci est substitué
au titulaire dudit certificat dans la mise en œuvre des dispositions prévues aux II et IV du présent article. Lorsque, à la
suite de la cession d'un véhicule, le système enregistrant les informations mentionnées à l'article L. 330-1 du code de la
route mentionne un acquéreur qui n'est pas le titulaire du certificat d'immatriculation du véhicule, l'acquéreur est
substitué au titulaire dudit certificat dans la mise en œuvre des dispositions prévues aux II et IV du présent article. 

VIII.-Les modalités d'application du présent article, et notamment les conditions d'information des conducteurs sur le barème
tarifaire et le forfait mentionnés aux 1° et 2°, les mentions devant figurer sur l'avis de paiement en plus de celles
précédemment indiquées et les modalités de sa délivrance, les modalités permettant d'attester du paiement spontané de la
redevance de stationnement due, ainsi que les obligations incombant au tiers contractant de la commune, de l'établissement
public de coopération intercommunale ou du syndicat mixte, et à ses agents au titre de la collecte de la redevance de
stationnement, sont déterminées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret précise également les éléments devant figurer dans un
rapport annuel établi par la personne chargée de statuer sur les recours administratifs préalables obligatoires, en vue de
son examen par l'assemblée délibérante, qui en prend acte.

**Nota:**

Conformément au V de l'article 63 de la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014, modifié par l'article 77 de la loi n° 2015-991 du
7 août 2015 et par l'article 45 de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter du
1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 19
	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 4
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2331-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-14
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5
	  - Code de la route. - art. L330-1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-348 du 29 mars 2011 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2011-348 du 29 mars 2011 - art. 9 (VD)
	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2015-557 du 20 mai 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1474 du 12 novembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2015 (VD)
	  - Décret n°2015-1670 du 14 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 1er septembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la route. - art. L322-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L532-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L1241-14 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2125-9 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-14 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-7-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2323-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1611-32-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87-1 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-50 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-120-31 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-120-33 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-133 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 63 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-401 du 9 avril 2015 - art. 1
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 73 (V)
