# Article L2333-2

Il est institué, au profit des communes ou, selon le cas, au profit des établissements publics de coopération intercommunale
ou des départements qui leur sont substitués au titre de leur compétence d'autorité organisatrice de la distribution publique
d'électricité visée à l'article L. 2224-31, une taxe communale sur la consommation finale d'électricité, relevant du code NC
2716 de la nomenclature douanière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1488 du 7 décembre 2010 - art. 23 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies D (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
