# Article L2123-20

I.-Les indemnités allouées au titre de l'exercice des fonctions de maire et de président de délégation spéciale et les
indemnités maximales pour l'exercice effectif des fonctions d'adjoint au maire des communes, de conseiller municipal des
communes de 100 000 habitants et plus ou de membre de délégations spéciales qui fait fonction d'adjoint sont fixées par
référence au montant du traitement correspondant à l'indice brut terminal de l'échelle indiciaire de la fonction publique.  

II.-L'élu municipal titulaire d'autres mandats électoraux ou qui siège à ce titre au conseil d'administration d'un
établissement public local, du centre national de la fonction publique territoriale, au conseil d'administration ou au
conseil de surveillance d'une société d'économie mixte locale ou qui préside une telle société ne peut percevoir, pour
l'ensemble de ses fonctions, un montant total de rémunérations et d'indemnités de fonction supérieur à une fois et demie le
montant de l'indemnité parlementaire telle qu'elle est définie à l'article 1er de l'ordonnance n° 58-1210 du 13 décembre 1958
portant loi organique relative à l'indemnité des membres du Parlement. Ce plafond s'entend déduction faite des cotisations
sociales obligatoires. 

III.-Lorsqu'en application des dispositions du II, le montant total de rémunération et d'indemnité de fonction d'un
conseiller municipal fait l'objet d'un écrêtement, la part écrêtée est reversée au budget de la personne publique au sein de
laquelle le conseiller municipal exerce le plus récemment un mandat ou une fonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1210 du 13 décembre 1958

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L123-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-34 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-34-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-35-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-53 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-17 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-23 (VD)
