# Article L3332-2

- Les recettes non fiscales de la section de fonctionnement se composent notamment :

1° Du revenu et du produit des propriétés départementales ;

2° Du produit des expéditions d'anciennes pièces ou d'actes déposés aux archives ;

3° Du produit du droit de péage des bacs et passages d'eau sur les routes et chemins à la charge du département, des autres
droits de péage et de tous autres droits concédés au département par des lois ;

4° Des attributions de la répartition de la dotation globale de fonctionnement ainsi que, le cas échéant, de la dotation
générale de décentralisation et du produit des subventions de fonctionnement et des versements résultant des mécanismes de
péréquation et des autres concours financiers apportés par l'Etat au fonctionnement des départements ;

5° Des ressources éventuelles du service des chemins de fer d'intérêt local, des tramways départementaux et des voitures
automobiles ;

6° Des subventions de l'Etat et des contributions des communes et des tiers aux dépenses de fonctionnement ;

7° Des remboursements d'avances effectués sur les ressources de la section de fonctionnement.

8° Du produit de la neutralisation des dotations aux amortissements ;

9° De la reprise des subventions d'équipement reçues ;

10° Des produits versés par la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie instituée par la loi n° 2004-626 du 30 juin
2004 relative à la solidarité pour l'autonomie des personnes âgées et des personnes handicapées ;

11° Des dons et legs en espèces hormis ceux visés au 7° de l'article L. 3332-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-626 2004-06-30
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 15 (V) JORF 1er juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6263-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6363-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3241-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6473-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3321-3 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 58 6° à 16°
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 58 (Ab)
