# Article L2211-2

Conformément aux dispositions du deuxième alinéa de l'article 40 du code de procédure pénale, le maire est tenu de signaler
sans délai au procureur de la République les crimes ou les délits dont il acquiert la connaissance dans l'exercice de ses
fonctions. 

Le maire est avisé des suites données conformément aux dispositions de l'article 40-2 du même code. 

Le procureur de la République peut porter à la connaissance du maire ou du président de l'établissement public de coopération
intercommunale toutes les mesures ou décisions de justice, civiles ou pénales, dont la communication paraît nécessaire à la
mise en oeuvre d'actions de prévention, de suivi et de soutien, engagées ou coordonnées par l'autorité municipale ou
intercommunale. 

Les dispositions des articles 226-13 et 226-14 du code pénal s'appliquent aux destinataires de cette information, sous
réserve de l'exercice de la mission mentionnée à l'alinéa précédent. 

Les modalités d'échange d'informations prévues au présent article peuvent être définies par les conventions mentionnées aux
articles L. 2215-2 et L. 2512-15, que signe également le procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-73 1995-01-21 art. 7 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 7 () JORF 7 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. D15-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-15
	  - Code pénal - art. 226-13
	  - Code pénal - art. 226-14
	  - Code de procédure pénale - art. 40
	  - Code de procédure pénale - art. 40-2
