# Article L2122-21

Sous le contrôle du conseil municipal et sous le contrôle administratif du représentant de l'Etat dans le département, le
maire est chargé, d'une manière générale, d'exécuter les décisions du conseil municipal et, en particulier : 

1° De conserver et d'administrer les propriétés de la commune et de faire, en conséquence, tous actes conservatoires de ses
droits ; 

2° De gérer les revenus, de surveiller les établissements communaux et la comptabilité communale ; 

3° De préparer et proposer le budget et ordonnancer les dépenses, de les imputer en section d'investissement conformément à
chacune des délibérations expresses de l'assemblée pour les dépenses d'équipement afférentes à des biens meubles ne figurant
pas sur les listes et d'une valeur inférieure à un seuil fixé par arrêté des ministres en charge des finances et des
collectivités locales ; 

4° De diriger les travaux communaux ; 

5° De pourvoir aux mesures relatives à la voirie communale ; 

6° De souscrire les marchés, de passer les baux des biens et les adjudications des travaux communaux dans les formes établies
par les lois et règlements ; 

7° De passer dans les mêmes formes les actes de vente, échange, partage, acceptation de dons ou legs, acquisition,
transaction, lorsque ces actes ont été autorisés conformément aux dispositions du présent code ; 

8° De représenter la commune soit en demandant, soit en défendant ; 

9° De prendre, à défaut des propriétaires ou des détenteurs du droit de chasse, à ce dûment invités, toutes les mesures
nécessaires à la destruction des animaux d'espèces non domestiques pour l'un au moins des motifs mentionnés aux 1° à 5° de
l'article L. 427-6 du code de l'environnement et de requérir, dans les conditions fixées à l'article L. 427-5 du même code,
les habitants avec armes et chiens propres à la chasse de ces animaux, à l'effet de détruire ces derniers, de surveiller et
d'assurer l'exécution de ces mesures, qui peuvent inclure le piégeage de ces animaux, et d'en dresser procès-verbal ; 

10° De procéder aux enquêtes de recensement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-696 du 18 août 1979 - art. 56 (Ab)
	  - Arrêté du 23 février 2010 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-37 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-37 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2122-9-1 (V)
	  - Code rural - art. L223-16 (M)
	  - Code rural - art. L923-16 (T)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 157

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-19 (Ab)
