# Article L2112-2

Les modifications aux limites territoriales des communes et le transfert de leurs chefs-lieux sont décidés après enquête
publique, réalisée conformément au code des relations entre le public et l'administration, dans les communes intéressées sur
le projet lui-même et sur ses conditions.

Le représentant de l'Etat dans le département prescrit cette enquête publique, réalisée conformément au code des relations
entre le public et l'administration, lorsqu'il a été saisi d'une demande à cet effet soit par le conseil municipal de l'une
des communes, soit par le tiers des électeurs inscrits de la commune ou de la portion de territoire en question. Il peut
aussi l'ordonner d'office.

L'enquête publique, réalisée conformément au code des relations entre le public et l'administration, n'est pas obligatoire
s'il s'agit d'une fusion de communes.

Si la demande concerne le détachement d'une section de commune ou d'une portion du territoire d'une commune pour l'ériger en
commune séparée, elle doit, pour être recevable, être confirmée à l'expiration d'un délai d'une année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 25 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art. 5

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*112-19 (Ab)
