# Article L3211-2

Le conseil départemental peut déléguer une partie de ses attributions à la commission permanente, à l'exception de celles
visées aux articles L. 3312-1 et L. 1612-12 à L. 1612-15. 

Dans les limites qu'il aura fixées, le conseil départemental peut également déléguer à son président le pouvoir : 

1° De procéder à la réalisation des emprunts destinés au financement des investissements prévus par le budget, et aux
opérations financières utiles à la gestion des emprunts, y compris les opérations de couverture des risques de taux et de
change, et de passer à cet effet les actes nécessaires ; 

2° De réaliser des lignes de trésorerie sur la base d'un montant maximum autorisé par le conseil départemental ; 

3° De prendre les décisions mentionnées au III de l'article L. 1618-2 et au a de l'article L. 2221-5-1, sous réserve des
dispositions du c de ce même article ; 

4° D'arrêter et modifier l'affectation des propriétés de la collectivité utilisées par ses services publics ; 

5° De fixer, dans les limites déterminées par l'assemblée délibérante, les tarifs des droits de voirie, de dépôt temporaire
sur les voies et autres lieux publics et, d'une manière générale, des droits prévus au profit de la collectivité qui n'ont
pas un caractère fiscal ; 

6° De décider de la conclusion et de la révision du louage de choses pour une durée n'excédant pas douze ans ; 

7° D'accepter les indemnités de sinistre afférentes aux contrats d'assurance ; 

8° De créer, modifier ou supprimer les régies comptables nécessaires au fonctionnement des services de la collectivité ; 

9° D'accepter les dons et legs qui ne sont grevés ni de conditions ni de charges, sans préjudice des dispositions de
l'article L. 3221-10 qui lui permettent de le faire à titre conservatoire, quelles que soient les conditions et charges ; 

10° De décider l'aliénation de gré à gré de biens mobiliers jusqu'à 4 600 euros ; 

11° Sans préjudice des dispositions de l'article L. 3213-2, de fixer, dans les limites de l'estimation des services fiscaux
(domaines), le montant des offres de la collectivité à notifier aux expropriés et de répondre à leurs demandes ; 

12° De fixer les reprises d'alignement en application d'un document d'urbanisme ; 

13° D'attribuer ou de retirer les bourses entretenues sur les fonds départementaux ; 

14° De prendre les décisions mentionnées aux articles L. 523-4 et L. 523-5 du code du patrimoine relatives à la réalisation
de diagnostics d'archéologie préventive prescrits pour les opérations d'aménagement ou de travaux sur le territoire du
département ;

15° D'autoriser, au nom du département, le renouvellement de l'adhésion aux associations dont il est membre ;

16° De demander à l'Etat ou à d'autres collectivités territoriales, dans les conditions fixées par le conseil départemental,
l'attribution de subventions ;

17° De procéder, dans les limites fixées par le conseil départemental, au dépôt des demandes d'autorisations d'urbanisme
relatives à la démolition, à la transformation ou à l'édification des biens du département. 

Le président informe le conseil des actes pris dans le cadre de ces délégations.

Les délégations consenties en application du 1° du présent article prennent fin dès l'ouverture de la campagne électorale
pour le renouvellement du conseil départemental.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 24 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 85

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1618-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3214-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7122-23 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5421-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-5-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-10
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-1
	  - Code du patrimoine - art. L523-5
