# Article L1511-6

Les collectivités territoriales ou les établissements publics de coopération locale ayant bénéficié d'un transfert de
compétences à cet effet peuvent, dès lors que l'offre de services ou de réseaux de télécommunications à haut débit qu'ils
demandent n'est pas fournie par les acteurs du marché à un prix abordable ou ne répond pas aux exigences techniques et de
qualité qu'ils attendent, créer des infrastructures destinées à supporter des réseaux de télécommunications au sens de
l'article L. 32 du code des postes et télécommunications, pour les mettre à disposition d'exploitants de réseaux de
télécommunications titulaires d'une autorisation délivrée en application de l'article L. 33-1 du code des postes et
télécommunications qui en feraient la demande.

Ces collectivités et établissements ne peuvent pas exercer les activités d'opérateur au sens du 15° de l'article L. 32 du
code des postes et télécommunications.

La mise à disposition s'effectue par voie conventionnelle dans des conditions objectives, transparentes et non
discriminatoires et à des tarifs assurant la couverture des coûts correspondant à cette mise à disposition. Elle ne doit pas
porter atteinte aux droits de passage que sont en droit d'obtenir les opérateurs autorisés.

La décision de création ou d'extension d'une infrastructure de télécommunications ne peut intervenir qu'à l'issue de la mise
en oeuvre d'une procédure de publicité permettant de constater la carence définie au premier alinéa et d'évaluer les besoins
des opérateurs susceptibles d'utiliser les infrastructures projetées.

Les dépenses et les recettes relatives à la construction, à l'entretien et à la location des infrastructures mentionnées au
premier alinéa sont examinées, de façon prévisionnelle lors de la décision de création ou d'extension, par les organes
délibérants qui doivent avoir connaissance notamment des besoins des opérateurs qui ont été identifiés dans le cadre de la
procédure de publicité visée au précédent alinéa. Elles sont ensuite retracées au sein d'une comptabilité distincte. Le tarif
de la location est calculé sur une durée d'amortissement des investissements liés à la création ou l'extension de ces
infrastructures qui n'excède pas huit ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L32, L33-1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-533 du 25 juin 1999 - art. 17 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 19 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 50 (V)
	  - Code des marchés publics - art. 82 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-6-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-44 (Ab)
