# Article L3662-2

I. - Les taxes et impositions perçues par voie de rôle, pour le compte de la métropole de Lyon, sont attribuées
mensuellement, à raison d'un douzième de leur montant total, tel qu'il est prévu au budget de l'année en cours, le premier
versement étant effectué avant le 31 janvier.

Lorsque le montant à attribuer ne peut être déterminé comme indiqué ci-dessus, les attributions mensuelles sont faites dans
la limite du douzième du montant des taxes et impositions mises en recouvrement au titre de l'année précédente ou, à défaut,
du montant des taxes et impositions prévues au budget de l'année précédente ; la régularisation est effectuée dès que le
montant des taxes et impositions prévues au budget de l'année en cours est connu.

Au cours de l'année, un ou plusieurs douzièmes peuvent être versés par anticipation, si les fonds disponibles de la métropole
de Lyon se trouvent momentanément insuffisants. Les attributions complémentaires sont autorisées par arrêté du préfet sur la
proposition du directeur régional des finances publiques.

Les attributions ne peuvent avoir pour effet de porter les versements effectués pendant l'année civile à un montant supérieur
aux taxes et impositions de l'exercice.

Le présent I est applicable à la taxe sur les surfaces commerciales prévue à l'article 3 de la loi n° 72-657 du 13 juillet
1972 instituant des mesures en faveur de certaines catégories de commerçants et artisans âgés.

Les taxes ou portions de taxes attribuées à un fonds commun sont exclues des régimes d'attribution visés au présent I.

II. - Le produit correspondant à la somme des fractions de cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises acquittées au
cours de l'année civile précédente revenant à la métropole de Lyon est versé mensuellement à raison d'un douzième de son
montant.

Les attributions mensuelles mentionnées au premier alinéa du présent II peuvent faire l'objet de versements complémentaires
dans les conditions prévues au troisième alinéa du I du présent article.

III. - La part du produit de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques affectée à la métropole de Lyon
est versée mensuellement à raison d'un douzième du droit à compensation dans les conditions prévues aux 1° et 2° du II de
l'article 46 de la loi n° 2005-1719 du 30 décembre 2005 de finances pour 2006.

**Nota:**

Aux termes du IV de l'article 18 de l'ordonnance n° 2014-1335 du 6 novembre 2014, pour l'application des I et II de l'article
3662-2 du code général des collectivités territoriales au titre de l'exercice 2015 et jusqu'à ce que soient connues les taxes
et impositions mises en recouvrement au profit de la métropole de Lyon au titre de ce même exercice, les attributions
mensuelles sont servies à la métropole de Lyon dans la limite du douzième des taxes et impositions mises en recouvrement au
titre de 2014 au profit de la communauté urbaine de Lyon, du montant des taxes et impositions transférées, perçues au titre
de l'année 2014 par la commune de Quincieux, et du produit des taxes et impositions mises en recouvrement au titre de l'année
2014 au profit du département du Rhône dans le périmètre défini à l'article 3611-1 du code général des collectivités
territoriales.

Les attributions mensuelles de la commune de Quincieux et du département du Rhône sont réévaluées, à compter du 1er janvier
2015, afin de tenir compte des avances dont bénéficie la métropole de Lyon.

La régularisation des attributions mensuelles dues à la métropole de Lyon est effectuée dès que le montant des taxes et
impositions prévues au budget de l'année 2015 est connu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 18
