# Article L3312-2

Le budget du département est voté soit par nature, soit par fonction. Si le budget est voté par nature, il comporte, en
outre, une présentation croisée par fonction ; s'il est voté par fonction, il comporte une présentation croisée par nature.
La nomenclature par nature et la nomenclature par fonction sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé des
collectivités locales et du ministre chargé du budget.

Les documents budgétaires sont présentés, selon les modalités de vote retenues par le conseil général, conformément aux
modèles fixés par arrêté conjoint du ministre chargé des collectivités locales et du ministre chargé du budget.

Sont jointes au budget primitif et au compte administratif :

- les annexes prévues à l'article L. 2313-1 ;

- des annexes portant sur la composition du patrimoine, sur les opérations d'ordre budgétaire et sur les différents
engagements du département, ainsi que sur tous les éléments fournissant une information financière utile.

Lorsqu'une décision modificative ou le budget supplémentaire modifie le contenu de l'une des annexes, celle-ci doit être à
nouveau produite pour le vote de la décision modificative ou du budget supplémentaire.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 50-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-132 du 19 février 2003 - art. 1 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-314 du 22 mars 2011 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2011-314 du 22 mars 2011 - art. 36 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 149 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3311-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3311-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3311-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3311-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3241-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3312-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)
