# Article L5211-35

En cas de fusion volontaire de toutes les communes précédemment regroupées au sein d'un établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre ayant au moins deux années d'existence, et qui entraîne la dissolution dudit établissement,
la dotation forfaitaire de la commune issue de la fusion est égale à la somme des dotations forfaitaires attribuées l'année
précédente aux anciennes communes et de la dotation de l'ancien établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre attribuée l'année précédant la fusion. 

La dotation forfaitaire de la commune issue de la fusion évolue conformément aux dispositions de l'article L. 2334-7. 

En cas de constitution d'un nouvel établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre comprenant la
commune fusionnée, la part de la dotation forfaitaire issue de la dotation versée à l'ancien établissement n'est plus
attribuée à la commune fusionnée, et la dotation globale de fonctionnement du nouvel établissement public de coopération
intercommunale est calculée conformément à l'article L. 5211-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales l5211-39
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 47 (V) JORF 31 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-36 (M)
