# Article L5334-16

Le potentiel financier de chaque commune intègre, au titre de la cotisation foncière des entreprises, une quote-part
déterminée en divisant la somme des dotations de coopération visées à l'article L. 5334-8 et des compléments de ressources
prévus à l'article L. 5334-9 par le taux de cotisation foncière des entreprises voté l'année précédente par le syndicat
d'agglomération nouvelle et, pour le produit de cotisation foncière des entreprises non reversé par le syndicat, une quote-
part, proportionnelle à la population de la commune, dans les bases d'imposition correspondant à ce produit. 

Lorsqu'il est fait application des dispositions de l'article 1609 nonies BA du code général des impôts, le produit de
cotisation foncière des entreprises non reversé par le syndicat, mentionné à l'alinéa précédent, s'entend après répartition
du produit de la cotisation foncière des entreprises perçu dans la zone d'activités économiques.

A compter de 2011, le potentiel financier des communes concernées est calculé conformément aux dispositions de l'article L.
2334-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 108 (M)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 177

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies BA
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-8

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 A (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-13 (VT)
