# Article L5212-24

Lorsqu'il existe un syndicat intercommunal exerçant la compétence d'autorité organisatrice de la distribution publique
d'électricité ou que cette compétence est exercée par le département, la taxe prévue à l'article L. 2333-2 peut être établie
par délibération du syndicat ou du département ou du département s'il exerce cette compétence, et perçue par lui en lieu et
place des communes dont la population est inférieure ou égale à 2 000 habitants ou dans lesquelles la taxe est perçue par le
syndicat au 1er janvier 2003. Pour les autres communes, cette taxe peut être perçue par le syndicat ou le département en lieu
et place de la commune si elle est établie par délibérations concordantes du syndicat ou du département, s'il exerce cette
compétence, et de la commune. 

Lorsque le taux de la taxe est uniforme sur le territoire du syndicat ou du département, le gestionnaire du réseau de
distribution ou le fournisseur la recouvrent sans frais. 

Le syndicat ou le département peut reverser à une commune une fraction de la taxe perçue sur le territoire de celle-ci. 

Les dispositions des articles L. 2333-3, L. 2333-4 et L. 2333-5 s'appliquent à la taxe perçue par le syndicat ou le
département. 

Lorsqu'il est situé hors du territoire métropolitain, le syndicat ou le département peut fixer sa taxe à un taux supérieur au
taux défini à l'article L. 2333-4, dans la limite d'une fois et demie celui-ci, sous réserve qu'il affecte le supplément
correspondant de produit à des opérations de maîtrise de la demande d'énergie concernant les consommateurs domestiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 janvier 2004 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-26 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-3 (V)
