# Article LO6171-12

Lorsque le budget n'est pas voté en équilibre réel, la chambre territoriale des comptes, saisie par le représentant de l'Etat
dans un délai de trente jours à compter de la transmission prévue à l'article LO 6151-1, le constate, propose à la
collectivité, dans un délai de trente jours à compter de la saisine, les mesures nécessaires au rétablissement de l'équilibre
budgétaire et demande au conseil général une nouvelle délibération. 

La nouvelle délibération, rectifiant le budget initial, doit intervenir dans un délai d'un mois à partir de la communication
des propositions de la chambre territoriale des comptes. 

Si le conseil général ne s'est pas prononcé dans le délai prescrit ou si la délibération prise ne comporte pas de mesures de
redressement jugées suffisantes par la chambre territoriale des comptes, qui se prononce sur ce point dans un délai de quinze
jours à partir de la transmission de la nouvelle délibération, le budget est réglé et rendu exécutoire par le représentant de
l'Etat dans le département. Si celui-ci s'écarte des propositions formulées par la chambre territoriale des comptes, il
assortit sa décision d'une motivation explicite.

**Nota:**

En application du décret n° 2010-1399 du 12 novembre 2010, les collèges électoraux sont convoqués le dimanche 20 mars 2011,
et le 27 mars en cas de deuxième tour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 3 () JORF 22 février 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi organique n°2010-1486 du 7 décembre 2010 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6151-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6171-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6171-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6171-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6171-20 (VT)
