# Article L2573-12

I.-Les articles L. 2131-1 à L. 2131-12 sont applicables aux communes de la Polynésie française sous réserve des adaptations
prévues aux II et III. 

II.-Pour l'application de l'article L. 2131-1, les mots : " dans l'arrondissement " sont remplacés deux fois par les mots : "
dans la subdivision administrative ". 

III.-Pour l'application de l'article L. 2131-2 : 

1° Au 4°, après les mots : " de leur montant ", sont ajoutés les mots : " en application de la réglementation applicable
localement " ; 

2° Pour l'application du 5° : 

a) Après le mot : " fonctionnaires ", sont ajoutés les mots : " régis par l'ordonnance n° 2005-10 du 4 janvier 2005 portant
statut général des fonctionnaires des communes et des groupements de communes de la Polynésie française ainsi que de leurs
établissements publics administratifs " ; 

b) Les mots : " du deuxième alinéa de l'article 3 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires
relatives à la fonction publique territoriale " sont remplacés par les mots : " de l'article 8 de l'ordonnance précitée " ; 

3° Au 6°, les mots : " L. 421-2-1 du code de l'urbanisme " sont remplacés par les mots : " 50 de la loi organique n° 2004-192
du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française ".

**Nota:**

Ordonnance n° 2007-1434 du 5 octobre 2007 art. 7 III : Les dispositions de l'article L. 2573-12 du code général des
collectivités territoriales entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2012.

Toutefois, elles peuvent être rendues applicables avant le 1er janvier 2012 aux communes qui en font la demande par une
délibération de leur conseil municipal. Cette délibération peut être adoptée à compter du renouvellement des conseils
municipaux en 2008. L'entrée en vigueur intervient le 1er janvier de l'année qui suit l'adoption de la délibération lorsque
la délibération est transmise au haut-commissaire, au plus tard le 30 septembre de l'année de son adoption ou le 1er janvier
de la deuxième année qui suit son adoption lorsqu'elle lui est transmise après cette date. Un arrêté du haut-commissaire
constate la date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-192 du 27 février 2004 - art. 50 (V)
	  - Ordonnance n°2005-10 du 4 janvier 2005 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 2 () JORF 6 octobre 2007 en vigueur le 1er janvier 2012

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 7 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-2 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2572-28
