# Article L2334-22-1

La troisième fraction de la dotation de solidarité rurale est attribuée aux dix mille premières communes de moins de 10 000
habitants, parmi celles éligibles au moins à l'une des deux premières fractions de la dotation de solidarité rurale, classées
en fonction décroissante d'un indice synthétique. 

Cet indice synthétique est fonction :

a) Du rapport entre le potentiel financier par habitant moyen des communes appartenant au même groupe démographique et le
potentiel financier par habitant de la commune ;

b) Du rapport entre le revenu par habitant moyen des communes appartenant au même groupe démographique et le revenu par
habitant de la commune. Le revenu pris en considération est le dernier revenu fiscal de référence connu. La population prise
en compte est celle issue du dernier recensement de population.

L'indice synthétique est obtenu par addition des rapports définis aux a et b en pondérant le premier par 70 % et le deuxième
par 30 %.

Le montant attribué à ces communes au titre de cette fraction est calculé dans les conditions prévues à l'article L. 2334-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-705 du 2 août 2013 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2014-1206 du 20 octobre 2014 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2015-996 du 17 août 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-997 du 17 août 2015 - art. 3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-22 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 138
