# Article L4433-15-1

Dans les régions de Guadeloupe et de La Réunion, les collectivités territoriales de Guyane et de Martinique, le Département
de Mayotte, les compétences en matière de gestion et de conservation des ressources biologiques de la mer, dévolues à
l'autorité administrative en application des articles 2, 3, 4 et 5 du décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche
maritime, sont exercées par la collectivité territoriale, sous réserve des engagements internationaux de la France, du
respect de la compétence communautaire, et dans le cadre de la politique commune des pêches.

L'Etat veille à favoriser la participation des régions de Guadeloupe et de la Réunion, des collectivités territoriales de
Guyane et de Martinique, du Département de Mayotte, de la collectivité territoriale de Saint-Martin, de la collectivité
territoriale de Saint-Barthélemy et de la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon aux discussions relatives à
la gestion et à l'évaluation des ressources halieutiques dans leur bassin océanique d'implantation au sein des organisations
régionales et internationales compétentes, en y associant les organismes scientifiques compétents en matière halieutique, et
les organismes professionnels en tant que de besoin. 

Des décrets en Conseil d'Etat, pris après avis des conseils régionaux, précisent les modalités de ces transferts de
compétence. 

Les services de l'Etat qui participent à l'exercice des compétences transférées aux régions en application du présent article
sont, en tant que de besoin, mis à disposition des régions dans les conditions prévues à l'article L. 4151-1.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 82

	**Cite**:

	  - Décret du 9 janvier 1852 - art. 2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4151-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-2 (V)
	  - Code rural - art. L951-1 (VT)
	  - Code rural - art. L951-2 (VD)
	  - Code rural - art. L951-7 (VD)
	  - Code rural - art. L952-2 (VD)
	  - Code rural - art. L953-2 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L951-6 (VT)
