# Article L2224-5

Le maire présente au conseil municipal ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale présente à son
assemblée délibérante un rapport annuel sur le prix et la qualité du service public d'eau potable destiné notamment à
l'information des usagers. 

Ce rapport est présenté au plus tard dans les neuf mois qui suivent la clôture de l'exercice concerné. 

Le maire y joint la note établie chaque année par l'agence de l'eau ou l'office de l'eau sur les redevances figurant sur la
facture d'eau des abonnés et sur la réalisation de son programme pluriannuel d'intervention. 

Le rapport et l'avis du conseil municipal ou de l'assemblée délibérante sont mis à la disposition du public dans les
conditions prévues à l'article L. 1411-13. 

Un décret détermine les conditions d'application du présent article. Il précise notamment les indicateurs techniques et
financiers qui doivent figurer dans le rapport annuel et qui sont transmis par voie électronique au système d'information
prévu à l'article L. 213-2 du code de l'environnement. Il définit, en tenant compte de la taille des communes, les modalités
d'application de cette transmission, qui est facultative pour les communes et les établissements publics de coopération
intercommunale de moins de 3 500 habitants, et en fixe l'entrée en vigueur au plus tard au 31 décembre 2015. 

Les services d'assainissement municipaux sont soumis aux dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-675 du 2 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1413-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-26 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 98

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L371-2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L373-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-2 (V)
