# Article L5832-21

I.-Les articles L. 5216-1 à l'exception de sa deuxième phrase, L. 5216-4, L. 5216-4-1, L. 5216-4-2, L. 5216-5, à l'exception
du 1° du I et du II bis, L. 5216-6, L. 5216-7, L. 5216-7-1, L. 5216-8, à l'exception du 8°, L. 5216-9 et L. 5216-10 sont
applicables à Mayotte à compter de la date d'entrée en vigueur du code général des impôts à Mayotte prévue par l'article 68
de la loi n° 2001-616 du 11 juillet 2001. 

II.-Le 1° du I de l'article L. 5216-5 est applicable à Mayotte à compter du renouvellement des conseils municipaux en 2007. 

III.-Pour l'application de l'article L. 5216-5 : 

1° Le 2° du I est ainsi rédigé : 

"2° En matière d'aménagement de l'espace communautaire : schéma directeur et schéma de secteur et organisation des transports
urbains de personnes" ; 

2° Dans le second alinéa du V, le mot : " départementaux " est remplacé par les mots : " de la collectivité départementale
". 

IV.-Pour l'application de l'article L. 5216-10 : 

1° Au premier alinéa, les mots : " la publication de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au renforcement et à la
simplification de la coopération intercommunale " sont remplacés par les mots : " la date de création de la communauté
d'agglomération ". 

2° Au deuxième alinéa, les mots : " le représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du même
département, ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés lorsque le périmètre projeté
s'étend au-delà d'un seul département " sont remplacés par les mots : " le représentant de l'Etat " et les mots : " de la ou
des commissions départementales de la coopération intercommunale concernées " par les mots : " de la commission de la
coopération intercommunale ". 

3° Au troisième alinéa, les mots : " du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements " sont remplacés par les
mots : " du représentant de l'Etat ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 84 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1708 du 1er décembre 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L163-3 (M)
