# Article L5332-2

Chaque syndicat est administré par un comité composé de membres élus par les conseils municipaux des communes constituant
l'agglomération nouvelle. La répartition des sièges entre les communes est fixée par la décision institutive. Toutefois,
chaque commune est représentée par deux délégués au moins et aucune ne peut disposer de la majorité absolue, à moins que le
syndicat ne soit composé que de deux communes. La répartition tient compte notamment de la population de chacune des
communes.

La décision institutive fixe également les conditions de population municipale, telle qu'elle résulte du dernier recensement
général ou complémentaire, ouvrant droit pour les communes membres de l'agglomération nouvelle à l'augmentation du nombre de
leurs délégués au sein du comité. 

Le comité du syndicat est installé dans le délai d'un mois à compter de la création du syndicat d'agglomération nouvelle.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 31

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5321-1 (V)
