# Article L2333-92

Toute commune peut, par délibération du conseil municipal, établir une taxe sur les déchets réceptionnés dans une
installation de stockage de déchets ménagers et assimilés, soumise à la taxe générale sur les activités polluantes visée à
l'article 266 sexies du code des douanes, ou d'incinération de déchets ménagers, installée sur son territoire et non
exclusivement utilisée pour les déchets produits par l'exploitant. La taxe est due par l'exploitant de l'installation au 1er
janvier de l'année d'imposition. 

Peuvent établir la taxe mentionnée au premier alinéa les communes sur le territoire desquelles l'installation ou l'extension
d'un centre de traitement des déchets ménagers ou assimilés est postérieure au 1er janvier 2006, ou qui ont bénéficié, avant
le 1er juillet 2002, d'une aide versée par l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie en faveur d'une telle
installation ou extension en application des articles 22-1 et 22-3 de la loi n° 75-633 du 15 juillet 1975 relative à
l'élimination des déchets et à la récupération des matériaux. 

En cas d'installation située sur le territoire de plusieurs communes, leurs conseils municipaux, par délibérations
concordantes, instituent la taxe et déterminent les modalités de répartition de son produit. Le montant total de la taxe
acquittée par l'exploitant est plafonné à 1, 5 euro (1) la tonne entrant dans l'installation.

**Nota:**

(1) Loi n° 2006-1666, art. 73 II : s'applique aux impositions perçues à compter du 1er janvier 2007.

Loi n° 2006-1666, art. 73 III : Pour l'application des articles L. 2333-92 à L. 2333-96 du code général des collectivités
territoriales en 2007, les délibérations prévues aux articles L. 2333-92, L. 2333-94 et L. 2333-96 peuvent, à titre
exceptionnel, être prises jusqu'au 1er février 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 73 (V) JORF 27 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-96 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 266 sexies (V)
