# Article L4134-7

Les membres du conseil économique, social et environnemental régional perçoivent pour l'exercice effectif de leurs fonctions
une indemnité fixée par le conseil régional dans la limite d'un plafond mensuel déterminé par référence aux indemnités
maximales prévues pour les membres du conseil régional par les articles L. 4135-16 et L. 4135-17. Cette indemnité est modulée
en fonction de la présence des membres aux réunions du conseil ou de ses formations et de leur participation à ses travaux. 

Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités d'application de l'alinéa précédent. 

Ils ont, en outre, droit au remboursement des frais supplémentaires pouvant résulter de l'exercice des mandats spéciaux dont
ils sont chargés par leur conseil, dans les conditions prévues au dernier alinéa de l'article L. 4135-19.

**Nota:**

Conformément à l'article 18 II de la loi n° 2015-366 du 31 mars 2015, le 3° de l'article 10 de cette loi entre en vigueur à
compter du prochain renouvellement des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-192 du 27 février 2004 - art. 149 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-24 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-9 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-16
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-19 (VD)
