# Article L4251-1

La région, à l'exception de la région d'Ile-de-France, des régions d'outre-mer et des collectivités territoriales à statut
particulier exerçant les compétences d'une région, élabore un schéma régional d'aménagement, de développement durable et
d'égalité des territoires. 

Ce schéma fixe les objectifs de moyen et long termes sur le territoire de la région en matière d'équilibre et d'égalité des
territoires, d'implantation des différentes infrastructures d'intérêt régional, de désenclavement des territoires ruraux,
d'habitat, de gestion économe de l'espace, d'intermodalité et de développement des transports, de maîtrise et de valorisation
de l'énergie, de lutte contre le changement climatique, de pollution de l'air, de protection et de restauration de la
biodiversité, de prévention et de gestion des déchets. 

Le schéma identifie les voies et les axes routiers qui, par leurs caractéristiques, constituent des itinéraires d'intérêt
régional. Ces itinéraires sont pris en compte par le département, dans le cadre de ses interventions, pour garantir la
cohérence et l'efficacité du réseau routier ainsi que la sécurité des usagers. 

Le schéma peut fixer des objectifs dans tout autre domaine contribuant à l'aménagement du territoire lorsque la région
détient, en application de la loi, une compétence exclusive de planification, de programmation ou d'orientation et que le
conseil régional décide de l'exercer dans le cadre de ce schéma, par délibération prévue à l'article L. 4251-4. Dans ce cas,
le schéma tient lieu de document sectoriel de planification, de programmation ou d'orientation. Pour les domaines dans
lesquels la loi institue un document sectoriel auquel le schéma se substitue, ce dernier reprend les éléments essentiels du
contenu de ces documents. 

Les objectifs sont déterminés dans le respect des principes mentionnés à l'article L. 101-2 du code de l'urbanisme et dans
l'ambition d'une plus grande égalité des territoires. Ils peuvent préciser, pour les territoires mentionnés à l'article L.
121-1 du même code, les modalités de conciliation des objectifs de protection de l'environnement, du patrimoine et des
paysages. 

Une carte synthétique indicative illustre les objectifs du schéma. 

Des règles générales sont énoncées par la région pour contribuer à atteindre les objectifs mentionnés aux deuxième et
quatrième alinéas, sans méconnaître les compétences de l'Etat et des autres collectivités territoriales. 

Ces règles générales peuvent varier entre les différentes grandes parties du territoire régional. Sauf dans le cadre d'une
convention conclue en application de l'article L. 4251-8, elles ne peuvent avoir pour conséquence directe, pour les autres
collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, la création ou
l'aggravation d'une charge d'investissement ou d'une charge de fonctionnement récurrente. 

Elles sont regroupées dans un fascicule du schéma régional qui comprend des chapitres thématiques. Le fascicule indique les
modalités de suivi de l'application des règles générales et de l'évaluation de leurs incidences.

**Nota:**

Aux termes du VII de l'article 10 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date de
publication de l'ordonnance prévue au III de l'article 13 de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 9 bis (V)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 15
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 18
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 22
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 24
	  - Décret n°2016-1071 du 3 août 2016 - art. 2
	  - Code de commerce - art. R711-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-40-1 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D134-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L333-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L111-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1213-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1213-3-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L121-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 27

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L101-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (V)
