# Article L2333-67

I. - Le taux de versement est fixé ou modifié par délibération du conseil municipal ou de l'organisme compétent de
l'établissement public dans la limite de :

- 0,55 % des salaires définis à l'article L. 2333-65 lorsque la population de la commune ou de l'établissement public est
comprise entre 10 000 et 100 000 habitants ;

- 0,85 % des salaires définis à l'article L. 2333-65 lorsque la population de la commune ou de l'établissement public est
comprise entre 50 000 et 100 000 habitants et que l'autorité organisatrice de la mobilité ou des transports urbains a décidé
de réaliser une infrastructure de transport collectif en site propre. Si les travaux correspondants n'ont pas commencé dans
un délai maximal de cinq ans à compter de la date de majoration du taux du versement de transport, le taux applicable à
compter de la sixième année est ramené à 0,55 % au plus ;

- 1 % des salaires définis à l'article L. 2333-65 lorsque la population de la commune, de la métropole de Lyon ou de
l'établissement public est supérieure à 100 000 habitants ;

- 1,75 % des salaires définis à l'article L. 2333-65 lorsque la population de la commune, de la métropole de Lyon ou de
l'établissement public de coopération est supérieure à 100 000 habitants et que l'autorité organisatrice de la mobilité ou
des transports urbains a décidé de réaliser une infrastructure de transport collectif en mode routier ou guidé. Si les
travaux correspondants n'ont pas été commencés dans un délai maximum de cinq ans à compter de la date de majoration du taux
du versement de transport, le taux applicable à compter de la sixième année est ramené à 1 % au plus. Toutefois, ce délai
court à compter du 1er janvier 2004 pour les collectivités locales dont les délibérations fixant un taux supérieur à 1 % ont
été prises antérieurement à cette date. 

Toutefois, les communautés de communes et communautés d'agglomération ont la faculté de majorer de 0,05 % les taux maxima
mentionnés aux alinéas précédents. 

Cette faculté est également ouverte :

- aux communautés urbaines ;

- aux métropoles ;

- à la métropole de Lyon, sous réserve des dispositions prévues à l'article L. 5722-7-1 ;

- aux autorités organisatrices de la mobilité auxquelles ont adhéré une communauté de communes, une communauté
d'agglomération, une communauté urbaine ; et

- à l'autorité organisatrice de transports urbains, qui s'est substituée à la métropole de Lyon en application du deuxième
alinéa de L. 5722-7-1. 

Dans les territoires comprenant une ou plusieurs communes classées communes touristiques au sens de l'article L. 133-11 du
code du tourisme, le taux applicable peut être majoré de 0,2 %. 

Dans les communes et les établissements publics compétents pour l'organisation de la mobilité ou des transports urbains dont
la population est inférieure à 10 000 habitants et dont le territoire comprend une ou plusieurs communes classées communes
touristiques au sens de l'article L. 133-11 du code du tourisme, le taux du versement est fixé dans la limite de 0,55 % des
salaires définis à l'article L. 2333-65 du présent code. 

En cas d'extension du périmètre d'un établissement public de coopération intercommunale doté de fiscalité propre, de la
métropole de Lyon ou d'un syndicat mixte auquel a adhéré un établissement public de coopération intercommunale doté de
fiscalité propre, le taux de versement destiné au financement des transports en commun applicable sur le territoire des
communes incluses peut être réduit ou porté à zéro  par décision de l'organe délibérant de l'établissement public ou du
syndicat mixte, pour une durée maximale de douze ans à compter de cette inclusion, par rapport au taux applicable sur le
territoire des autres communes, lorsque le versement de transport n'était pas institué sur le territoire de communes
nouvellement incluses ou l'était à un taux inférieur. Le taux adopté pour ces communes et établissements publics de
coopération intercommunale ne peut être inférieur au taux qui leur était applicable l'année précédant la modification de
périmètre. Ces dispositions sont applicables lors de la fusion d'établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre. Le taux de versement destiné au financement des transports en commun peut être réduit, dans des conditions
identiques, par décision de l'organe délibérant de l'autorité organisatrice de transports urbains, qui s'est substituée à la
métropole de Lyon en application du deuxième alinéa de l'article L. 5722-7-1, lorsque le ressort territorial de cette
autorité organisatrice de transports urbains s'étend à de nouvelles communes.

Les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent aux communes incluses dans le ressort territorial d'une autorité
organisatrice de la mobilité résultant soit de la création d'un établissement public de coopération intercommunale doté de
fiscalité propre compétent en matière de mobilité, soit de la fusion d'établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre, soit du transfert de la compétence en matière d'organisation de mobilité à un établissement public de
coopération intercommunale doté de fiscalité propre dont elles sont membres. Elles s'appliquent également à la métropole de
Lyon ou, le cas échéant, à l'autorité organisatrice de transports urbains, qui s'est substituée à la métropole de Lyon en
application du deuxième alinéa de l'article L. 5722-7-1. 

Toute modification de taux entre en vigueur au 1er janvier ou au 1er juillet de chaque année ; la délibération fixant le
nouveau taux est transmise par l'autorité organisatrice de la mobilité ou de transports urbains aux organismes de
recouvrement avant, respectivement, le 1er novembre ou le 1er mai de chaque année. Les organismes de recouvrement
communiquent le nouveau taux aux assujettis au plus tard un mois après ces dernières dates.

II. - Abrogé

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-327 du 7 mars 2002 - art. 6 (P)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 75 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-61 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-65
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-7-1
	  - Code du tourisme. - art. L133-11
