# Article L5215-35

Les pertes de recettes que la communauté urbaine subit du fait des exemptions temporaires dont bénéficient les constructions
nouvelles ainsi que les locaux visés aux articles 1384 C et 1384 D du code général des impôts au titre de la taxe foncière
des propriétés bâties sont compensées par une subvention de l'Etat, déterminée dans les mêmes conditions que l'allocation
servie aux communes, conformément aux dispositions de l'article L. 2335-3. 

Les pertes de recettes que la communauté urbaine subit du fait de l'allongement de quinze à vingt-cinq ans des exonérations
de taxe foncière sur les propriétés bâties prévues aux articles 1384 A, 1384 C et 1384 D du code général des impôts sont
compensées conformément aux dispositions de l'article L. 2335-3 du présent code. 

Pour les logements locatifs sociaux bénéficiant d'une décision d'octroi de subvention ou de prêt aidé entre le 1er décembre
2005 et le 31 décembre 2014, à l'exception des logements construits au moyen de prêts visés à la sous-section 3 de la section
1 du chapitre unique du titre III du livre III du code de la construction et de l'habitation, les pertes de recettes pour les
communautés urbaines résultant de l'exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties pendant quinze ou vingt ans prévue
par les articles 1384 A et 1384 C du code général des impôts sont compensées par un prélèvement sur les recettes de l'Etat.
Dans ce cas, la compensation versée à chaque communauté urbaine est égale, chaque année, au montant de la perte de recettes
multiplié à compter de 2009 par un taux de minoration. Au titre de 2009, ce taux de minoration correspond à l'écart entre le
montant total versé en 2008 au titre de l'ensemble des compensations mentionnées aux I à X de l'article 48 de la loi n°
2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009 et le montant total de ces mêmes compensations prévu à cette fin pour
2009 par le XI de ce même article.

**Nota:**

(1) Loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 article 48 II : Cette disposition s'applique aux décisions d'octroi de subvention ou
de prêt intervenues à compter du 1er janvier 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 154 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 48
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 C
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 D
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 6

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-5 (Ab)
