# Article L5211-6-1

I. - Le nombre et la répartition des sièges de conseiller communautaire sont établis : 

- (Abrogé)

- soit selon les modalités prévues aux II à VI du présent article. 

II. - Dans les métropoles et les communautés urbaines et, à défaut d'accord, dans les communautés de communes et les
communautés d'agglomération, la composition de l'organe délibérant est établie par les III à VI selon les principes
suivants : 

1° L'attribution des sièges à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne aux communes membres de
l'établissement public de coopération intercommunale, en fonction du tableau fixé au III, garantit une représentation
essentiellement démographique ; 

2° L'attribution d'un siège à chaque commune membre de l'établissement public de coopération intercommunale assure la
représentation de l'ensemble des communes. 

III. - Chaque organe délibérant est composé de conseillers communautaires dont le nombre est établi à partir du tableau ci-
dessous. 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>POPULATION MUNICIPALE DE L'ÉTABLISSEMENT public de coopération intercommunale à fiscalité propre 

</td>
      <td>

NOMBRE 

de sièges 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De moins de 3 500 habitants 

</td>
      <td align="center">

16 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 3 500 à 4 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

18 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 5 000 à 9 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

22 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 10 000 à 19 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

26 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 20 000 à 29 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

30 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 30 000 à 39 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

34 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 40 000 à 49 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

38 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 50 000 à 74 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

40 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 75 000 à 99 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

42 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 100 000 à 149 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

48 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 150 000 à 199 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

56 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 200 000 à 249 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

64 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 250 000 à 349 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

72 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 350 000 à 499 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

80 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 500 000 à 699 999 habitants 

</td>
      <td align="center">

90 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 700 000 à 1 000 000 habitants 

</td>
      <td align="center">

100 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Plus de 1 000 000 habitants 

</td>
      <td align="center">

130 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Ce nombre peut être modifié dans les conditions prévues aux 2°, 4° ou 5° du IV. 

IV. - La répartition des sièges est établie selon les modalités suivantes : 

1° Les sièges à pourvoir prévus au tableau du III sont répartis entre les communes à la représentation proportionnelle à la
plus forte moyenne, sur la base de leur population municipale authentifiée par le plus récent décret publié en application de
l'article 156 de la loi n° 2002-276 du 27 février 2002 relative à la démocratie de proximité ; 

2° Les communes n'ayant pu bénéficier de la répartition de sièges prévue au 1° du présent IV se voient attribuer un siège,
au-delà de l'effectif fixé par le tableau du III ; 

3° Si, après application des modalités prévues aux 1° et 2° du présent IV, une commune obtient plus de la moitié des sièges
de l'organe délibérant :

- seul un nombre de sièges portant le nombre total de ses conseillers communautaires à la moitié des sièges de l'organe
délibérant, arrondie à l'entier inférieur, lui est finalement attribué ;

- les sièges qui, par application de l'alinéa précédent, se trouvent non attribués sont ensuite répartis entre les autres
communes suivant la règle de la plus forte moyenne, sur la base de leur population municipale authentifiée par le plus récent
décret publié en application de l'article 156 de la loi n° 2002-276 du 27 février 2002 précitée ; 

4° Si, par application des modalités prévues aux 1° à 3° du présent IV, le nombre de sièges attribués à une commune est
supérieur à celui de ses conseillers municipaux, le nombre total de sièges au sein de l'organe délibérant est réduit à due
concurrence du nombre de sièges nécessaire pour que, à l'issue d'une nouvelle application des 1° à 3° du présent IV, cette
commune dispose d'un nombre total de sièges inférieur ou égal à celui de ses conseillers municipaux ; 

4° bis Dans la métropole d'Aix-Marseille-Provence, sont attribués en supplément, à la représentation proportionnelle à la
plus forte moyenne, aux communes ayant bénéficié de la répartition des sièges prévue au 1° du présent IV, 20 % de la totalité
des sièges, répartis en application des 1° et 2° du même IV.

5° En cas d'égalité de la plus forte moyenne entre des communes lors de l'attribution du dernier siège, chacune de ces
communes se voit attribuer un siège. 

V. - Dans les communautés de communes et les communautés d'agglomération, si les sièges attribués sur le fondement du 2° du
IV excèdent 30 % du nombre de sièges définis au deuxième alinéa du III, 10 % du nombre total de sièges issus de l'application
des III et IV sont attribués aux communes selon les modalités prévues au IV. Dans ce cas, il ne peut être fait application du
VI. 

VI. - A l'exception des communes de la métropole d'Aix-Marseille-Provence, les communes peuvent créer et répartir un nombre
de sièges inférieur ou égal à 10 % du nombre total de sièges issu de l'application des III et IV. Cette décision est prise à
la majorité des deux tiers des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population
totale de celles-ci ou par la moitié au moins des conseils municipaux des communes représentant les deux tiers de la
population totale. 

Pour les communautés urbaines et les métropoles, cette décision peut fixer pour une commune un nombre de sièges supérieur à
la moitié des sièges de l'organe délibérant. 

VII. - Au plus tard le 31 août de l'année précédant celle du renouvellement général des conseils municipaux, il est procédé
aux opérations prévues aux I, IV et VI. Au regard des délibérations sur le nombre et la répartition des sièges prévues aux I
et VI et de la population municipale authentifiée par le plus récent décret publié en application de l'article 156 de la loi
n° 2002-276 du 27 février 2002 précitée, le nombre total de sièges que comptera l'organe délibérant de l'établissement public
de coopération intercommunale ainsi que celui attribué à chaque commune membre lors du prochain renouvellement général des
conseils municipaux est constaté par arrêté du représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du
même département ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés dans le cas contraire, au
plus tard le 31 octobre de l'année précédant celle du renouvellement général des conseils municipaux. 

En cas de création d'un nouvel établissement public de coopération intercommunale par application des articles L. 5211-5, L.
5211-41, L. 5211-41-1 ou L. 5211-41-3, les délibérations prévues aux I, IV et VI du présent article s'effectuent en même
temps que celle relative au projet de périmètre de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre.
L'acte de création ou de fusion mentionne le nombre total de sièges de l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale ainsi que celui attribué à chaque commune membre.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2014-405 QPC du 20 juin 2014 (NOR : CSCX1414741S), le Conseil constitutionnel a déclaré le deuxième
alinéa du paragraphe I de l'article L. 5211-6-1 du code général des collectivités territoriales contraire à la Constitution.
La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet à compter de la publication de la présente décision dans les conditions
fixées aux considérants 8 et 9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 156
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 83 (V)
	  - Décret du 17 octobre 2011 - art. 4 (VT)
	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 34 (V)
	  - Décret n°2013-1137 du 9 décembre 2013 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 11 (V)
	  - Loi n°2015-264 du 9 mars 2015 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5210-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-9-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-1-1 (V)
	  - Code électoral - art. L273-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - DÉCISION n°2014-405 QPC du 20 juin 2014 - art. 1, v. init.
