# Article L1615-7

Les immobilisations cédées à un tiers ne figurant pas au nombre des collectivités ou établissements bénéficiaires du Fonds de
compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée ne donnent pas lieu à attribution du fonds. 

Les immobilisations confiées dès leur réalisation ou leur acquisition à un tiers ne figurant pas au nombre des collectivités
ou établissements bénéficiaires du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée et exerçant une activité ne lui
ouvrant pas droit à déduction de la taxe sur la valeur ajoutée ayant grevé le bien donnent lieu à attribution du fonds pour
les dépenses réelles d'investissement réalisées à compter du 1er janvier 2006 si : 

a) Le bien est confié à un tiers qui est chargé soit de gérer un service public que la collectivité territoriale ou
l'établissement lui a délégué, soit de fournir à cette collectivité ou cet établissement une prestation de services ; 

b) Le bien est confié à un tiers en vue de l'exercice, par ce dernier, d'une mission d'intérêt général ; 

c) Le bien est confié à titre gratuit à l'Etat. 

Constituent également des opérations ouvrant droit à une attribution du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur
ajoutée les constructions mises en chantier, acquises à l'état neuf ou ayant fait l'objet d'une rénovation, mentionnées à
l'article L. 1311-4-1, pour lesquelles les travaux ont reçu un commencement d'exécution au plus tard le 31 décembre 2007 et
qui sont mises à disposition de l'Etat à titre gratuit. 

Les communes et les établissements publics de coopération intercommunale bénéficient des attributions du Fonds de
compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre des dépenses d'investissement exposées sur leurs immobilisations
affectées à l'usage d'alpage. 

Les collectivités territoriales et leurs groupements bénéficient des attributions du Fonds de compensation pour la taxe sur
la valeur ajoutée au titre de leurs dépenses d'investissement réalisées sur la période 2003-2008, sous maîtrise d'ouvrage
publique, en matière d'infrastructures passives intégrant leur patrimoine dans le cadre du plan d'action relatif à
l'extension de la couverture du territoire par les réseaux de téléphonie mobile. 

Lorsque les travaux sont effectués sur la base d'études préparatoires réalisées à compter de 2003, par une collectivité
territoriale ou un établissement public de coopération intercommunale autre que celui ayant réalisé les études, les dépenses
relatives aux études préalables sont éligibles au fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée. 

Par dérogation au premier alinéa, dans les zones de montagne, les collectivités territoriales et leurs groupements
bénéficient des attributions du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre de leurs dépenses
d'investissement réalisées sur des biens communaux existants ou en construction destinés à la location, dès lors qu'elles
concernent des travaux de lutte contre les risques spécifiques liés aux zones de montagne. Nul autre que la collectivité
bailleuse ne peut exiger l'intégration des coûts de ces équipements dans la base de calcul des loyers des biens concernés. 

Sont éligibles au fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée les dépenses correspondant à des travaux réalisés
à compter du 1er janvier 2005 sur les monuments historiques inscrits ou classés appartenant à des collectivités
territoriales, quels que soient l'affectation finale et éventuellement le mode de location ou de mise à disposition de ces
édifices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1193 1988-12-29 art. 69 par. III al. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, et 9
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 2 (V)
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 3 ()
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 4, v. init.
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 5 (V)
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 6 (V)
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 7 (V)
	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 8, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-798 du 31 août 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 31 () JORF 27 décembre 2006
	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 71 () JORF 27 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-4-1 (V)
