# Article LO6173-1

Le résultat excédentaire de la section de fonctionnement dégagé au titre de l'exercice clos, cumulé avec le résultat
antérieur reporté, est affecté en totalité dès la plus proche décision budgétaire suivant le vote du compte administratif et,
en tout état de cause, avant la clôture de l'exercice suivant. La délibération d'affectation prise par le conseil général est
produite à l'appui de la décision budgétaire de reprise de ce résultat. 

Le résultat déficitaire de la section de fonctionnement, le besoin de financement ou l'excédent de la section
d'investissement sont repris en totalité dès la plus proche décision budgétaire suivant le vote du compte administratif et,
en tout état de cause, avant la clôture de l'exercice suivant. 

Entre la date limite de mandatement fixée au dernier alinéa de l'article LO 6171-17 et la date limite de vote des taux des
impositions locales, le conseil général peut, au titre de l'exercice clos et avant l'adoption de son compte administratif,
reporter de manière anticipée au budget le résultat de la section de fonctionnement, le besoin de financement de la section
d'investissement ou, le cas échéant, l'excédent de la section d'investissement, ainsi que la prévision d'affectation. 

Si le compte administratif fait apparaître une différence avec les montants reportés par anticipation, le conseil général
procède à leur régularisation et à la reprise du résultat dans la plus proche décision budgétaire suivant le vote du compte
administratif et, en tout état de cause, avant la fin de l'exercice.

**Nota:**

En application du décret n° 2010-1399 du 12 novembre 2010, les collèges électoraux sont convoqués le dimanche 20 mars 2011,
et le 27 mars en cas de deuxième tour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 3 () JORF 22 février 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi organique n°2010-1486 du 7 décembre 2010 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6171-17
