# Article L1425-1

I.-Les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent, deux mois au moins après la publication de leur projet dans
un journal d'annonces légales et sa transmission à l'Autorité de régulation des communications électroniques, établir et
exploiter sur leur territoire des infrastructures et des réseaux de communications électroniques au sens du 3° et du 15° de
l'article L. 32 du code des postes et communications électroniques, acquérir des droits d'usage à cette fin ou acheter des
infrastructures ou réseaux existants. Ils peuvent mettre de telles infrastructures ou réseaux à disposition d'opérateurs ou
d'utilisateurs de réseaux indépendants.L'intervention des collectivités territoriales et de leurs groupements se fait en
cohérence avec les réseaux d'initiative publique, garantit l'utilisation partagée des infrastructures établies ou acquises en
application du présent article et respecte le principe d'égalité et de libre concurrence sur les marchés des communications
électroniques. 

Dans les mêmes conditions qu'à l'alinéa précédent, les collectivités territoriales et leurs groupements ne peuvent fournir
des services de communications électroniques aux utilisateurs finals qu'après avoir constaté une insuffisance d'initiatives
privées propres à satisfaire les besoins des utilisateurs finals et en avoir informé l'Autorité de régulation des
communications électroniques. Les interventions des collectivités s'effectuent dans des conditions objectives, transparentes,
non discriminatoires et proportionnées.

L'insuffisance d'initiatives privées est constatée par un appel d'offres déclaré infructueux ayant visé à satisfaire les
besoins concernés des utilisateurs finals en services de communications électroniques. 

II.-Lorsqu'ils exercent une activité d'opérateur de communications électroniques, les collectivités territoriales et leurs
groupements sont soumis à l'ensemble des droits et obligations régissant cette activité. 

Une même personne morale ne peut à la fois exercer une activité d'opérateur de communications électroniques et être chargée
de l'octroi des droits de passage destinés à permettre l'établissement de réseaux de communications électroniques ouverts au
public. 

Les dépenses et les recettes afférentes à l'établissement de réseaux de communications électroniques ouverts au public et à
l'exercice d'une activité d'opérateur de communications électroniques par les collectivités territoriales et leurs
groupements sont retracées au sein d'une comptabilité distincte. 

III.-L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est saisie, dans les conditions définies à
l'article L. 36-8 du code des postes et communications électroniques, de tout différend relatif aux conditions techniques et
tarifaires d'exercice d'une activité d'opérateur de communications électroniques ou d'établissement, de mise à disposition ou
de partage des réseaux et infrastructures de communications électroniques visés au I. 

Les collectivités territoriales, leurs groupements et les opérateurs de communications électroniques concernés lui
fournissent, à sa demande, les conditions techniques et tarifaires faisant l'objet du différend, ainsi que la comptabilité
retraçant les dépenses et les recettes afférentes aux activités exercées en application du présent article. 

IV.-Quand les conditions économiques ne permettent pas la rentabilité de l'établissement de réseaux de communications
électroniques ouverts au public ou d'une activité d'opérateur de communications électroniques, les collectivités
territoriales et leurs groupements peuvent mettre leurs infrastructures ou réseaux de communications électroniques à
disposition des opérateurs à un prix inférieur au coût de revient, selon des modalités transparentes et non discriminatoires,
ou compenser des obligations de service public par des subventions accordées dans le cadre d'une délégation de service public
ou d'un marché public.

V.-Les dispositions du I relatives aux obligations de publicité et à la nécessité de constater une insuffisance d'initiatives
privées, ainsi que le deuxième alinéa du II, ne sont pas applicables aux réseaux établis et exploités par les collectivités
territoriales ou leurs groupements pour la distribution de services de radio et de télévision si ces réseaux ont été établis
avant la date de promulgation de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 96-1 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 98-2 (V)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 50 (V)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 52 (V)
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 118 (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 129
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-2-1-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-11-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004 en vigueur le 1er août 2004
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 115 (V) JORF 10 juillet 2004 en vigueur le 1er août 2004
