# Article L6364-5

En application de l'article LO 6371-5, une dotation globale de construction et d'équipement scolaire est instituée afin de
contribuer à compenser les accroissements nets de charges de la collectivité de Saint-Martin résultant des transferts de
compétences à son profit. 

En 2008, son montant s'élève à 2 470 689 euros. 

Le montant définitif de la dotation est fixé par la plus prochaine loi de finances suivant la publication de l'arrêté visé à
l'article LO 6371-6.

A compter de 2009, le montant de la dotation globale de construction et d'équipement scolaire évolue selon le taux de
croissance de la formation brute de capital fixe des administrations publiques associé au projet de loi de finances relatif à
l'année de versement. 

La dotation globale de construction et d'équipement scolaire est versée en une seule fois à la fin du troisième trimestre de
l'année en cours. 

La dotation est inscrite au budget de la collectivité d'outre-mer de Saint-Martin, qui l'affecte à la reconstruction, aux
grosses réparations, à l'équipement, à l'extension du lycée et des collèges situés sur son territoire et à la construction de
nouveaux lycées ou collèges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 104 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3443-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6371-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6371-6
