# Article L5722-7

Le syndicat mixte mentionné à l'article 30-1 de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs
peut prélever un versement destiné au financement des transports en commun dans un espace à dominante urbaine d'au moins 50
000 habitants incluant une ou plusieurs communes centres de plus de 15 000 habitants, dès lors que ce syndicat associe au
moins la principale autorité compétente pour l'organisation des transports urbains. Les conditions d'assujettissement, de
recouvrement et de remboursement de ce versement sont identiques à celles prévues par les articles L. 2333-64 et suivants. 

Le taux de ce versement ne peut excéder 0,5 %. A l'intérieur d'un périmètre de transport urbain, ce taux est, le cas échéant,
réduit de sorte que le total de ce taux et du taux maximum susceptible d'être institué par l'autorité compétente au titre de
l'article L. 2333-67 n'excède pas le taux maximum qui serait autorisé au titre de ce même article dans un périmètre de
transport urbain qui coïnciderait avec l'espace à dominante urbaine concerné par le prélèvement du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-67 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 112 ()

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-327 du 7 mars 2002 - art. 6 (P)
	  - Code des transports - art. L1221-13 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-12 (V)
