# Article L2334-5

L'effort fiscal de chaque commune est égal au rapport entre :

- d'une part, le produit des impôts, taxes et redevances, tels que définis à l'article L. 2334-6, perçus l'année précédente
par la commune et par les établissements publics de coopération intercommunale sur le territoire de celle-ci ;

- d'autre part, la somme du produit déterminé par l'application aux bases communales de taxe d'habitation, de taxe foncière
sur les propriétés bâties et de taxe foncière sur les propriétés non bâties du taux moyen national d'imposition de chacune de
ces taxes ainsi que du produit de la taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties perçu par la commune
et les établissements publics de coopération intercommunale sur le territoire de cette dernière.

Le taux moyen pondéré d'une commune est égal au rapport entre la somme des produits des trois taxes directes locales visées
aux a, b et c de l'article L. 2334-6 et calculées conformément au premier alinéa du présent article et la somme des bases
nettes d'imposition communale de taxe foncière et de taxe d'habitation. 

Pour les communes dont l'augmentation du taux moyen pondéré est supérieure à l'augmentation du taux moyen pondéré taxes pour
l'ensemble des communes appartenant au même groupe démographique, cette dernière augmentation est prise en compte pour le
calcul du produit des impôts, taxes et redevances mentionné au deuxième alinéa. 

Pour les communes dont le taux moyen pondéré est inférieur à celui de l'année précédente, c'est ce dernier taux qui est pris
en compte pour la détermination du produit des impôts, taxes et redevances mentionné au deuxième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 111 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6
