# Article L1111-7

- Les collectivités territoriales exercent leurs compétences propres dans le respect des sujétions imposées par la défense
nationale.

A cet égard, la répartition des compétences prévue par la loi ne fait pas obstacle à ce que les autorités de l'Etat puissent
prendre, à l'égard des collectivités territoriales, de leurs établissements publics et de leurs groupements, les mesures
nécessaires à l'exercice de leurs attributions en matière de défense, telles qu'elles résultent notamment de la loi du 11
juillet 1938 sur l'organisation générale de la nation pour le temps de guerre, de l'ordonnance n° 59-63 du 6 janvier 1959
relative aux réquisitions de biens et de services et de l'ordonnance n° 59-147 du 7 janvier 1959 portant organisation
générale de la défense.

A ce titre, l'Etat dispose en tant que de besoin des services des communes, des départements, des régions, de leurs
groupements et de leurs établissements publics.

Si le représentant de l'Etat estime qu'un acte pris par les autorités communales, départementales et régionales, soumis ou
non à l'obligation de transmission, est de nature à compromettre de manière grave le fonctionnement ou l'intégrité d'une
installation ou d'un ouvrage intéressant la défense, il peut en demander l'annulation par la juridiction administrative pour
ce seul motif.

Le représentant de l'Etat dans le département ou dans la région défère l'acte en cause, dans les deux mois suivant sa
transmission ou sa publication, à la section du contentieux du Conseil d'Etat, compétente en premier et dernier ressort. Il
assortit, si nécessaire, son recours d'une demande de suspension ; le président de la section du contentieux du Conseil
d'Etat, ou un conseiller d'Etat délégué à cet effet, statue dans un délai de quarante-huit heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-63 1959-01-06
	  - Ordonnance 59-147 1959-01-07
	  - Loi n°1938-07-11

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 26
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-597 du 30 juin 2000 - art. 16 () JORF 1er juillet 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*122-7 (VD)
	  - Code de la défense. - art. L2231-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1311-30 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1311-36 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R*1311-6 (VT)
	  - Code de la défense. - art. R*1641-1-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1651-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1331-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de justice administrative. - art. L554-4 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative. - art. L554-4 (V)
