# Article L5217-7

I. - Les articles L. 5215-16 à L. 5215-18, L. 5215-21, L. 5215-26 à L. 5215-29, L. 5215-40 et L. 5215-42 sont applicables aux
métropoles. 

Pour l'application de l'article L. 5211-17, les conditions de majorité requises sont celles prévues à l'article L. 5211-5. 

II. - Lorsqu'une partie des communes membres d'un syndicat de communes ou d'un syndicat mixte fait partie d'une métropole, du
fait de la création de cette métropole, de la fusion d'établissements publics de coopération intercommunale pour constituer
une métropole ou de la transformation d'un établissement public de coopération intercommunale en métropole, et que cette
métropole est incluse en totalité dans le syndicat, cette création, cette fusion ou cette transformation vaut retrait du
syndicat des communes membres de la métropole pour les compétences mentionnées au I de l'article L. 5217-2 que le syndicat
exerce. Ce retrait s'effectue dans les conditions fixées à l'article L. 5211-25-1 et au troisième alinéa de l'article L.
5211-19. A défaut d'accord entre l'organe délibérant du syndicat et le conseil municipal concerné sur la répartition des
biens ou du produit de leur réalisation et du solde de l'encours de la dette mentionnés au 2° de l'article L. 5211-25-1,
cette répartition est fixée par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés. Cet arrêté
est pris dans un délai de six mois suivant la saisine du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés
par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale ou de l'une des communes concernées. 

Pour l'exercice des compétences transférées autres que celles mentionnées au I de l'article L. 5217-2, la métropole est
substituée au sein du syndicat aux communes qui la composent. Cette substitution ne modifie pas les attributions du syndicat
de communes, qui devient syndicat mixte au sens de l'article L. 5711-1, ou du syndicat mixte intéressé. Elle ne modifie pas
non plus le périmètre dans lequel ce syndicat exerce ses compétences. 

III. - Lorsqu'une partie des communes membres d'un syndicat de communes ou d'un syndicat mixte est associée avec des communes
extérieures à ce syndicat dans une métropole, du fait de la création de cette métropole, de la fusion d'établissements
publics de coopération intercommunale pour constituer une métropole ou de la transformation d'un établissement public de
coopération intercommunale en métropole, cette création, cette fusion ou cette transformation vaut retrait du syndicat des
communes membres de la métropole pour les compétences transférées et dans les conditions prévues au premier alinéa du II.
Elle vaut substitution de la métropole aux communes pour les compétences transférées et dans les conditions prévues au second
alinéa du même II. 

IV. - Lorsque le périmètre d'une métropole est étendu par adjonction d'une ou de plusieurs communes membres d'un ou de
plusieurs syndicats de communes ou syndicats mixtes, cette extension vaut retrait des communes des syndicats ou substitution
de la métropole aux communes au sein des syndicats dans les cas et conditions prévus aux II et III. 

Lorsque les compétences d'une métropole sont étendues, conformément à l'article L. 5211-17, à des compétences antérieurement
déléguées par tout ou partie des communes qui la composent à un ou plusieurs syndicats de communes ou syndicats mixtes, la
métropole est substituée à ces communes au sein du ou des syndicats dans les conditions mentionnées au second alinéa du II du
présent article. 

IV bis. - Par dérogation aux II à IV du présent article, lorsqu'un syndicat exerçant une compétence en matière d'eau ou
d'assainissement regroupe des communes appartenant à trois établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre au moins à la date du transfert de cette compétence à la métropole, la métropole est substituée, au sein du syndicat,
aux communes qui la composent, dans les conditions prévues au second alinéa du II. Toutefois, après avis de la commission
départementale de la coopération intercommunale, le représentant de l'Etat peut autoriser la métropole à se retirer du
syndicat au 1er janvier de l'année qui suit la date du transfert de la compétence, dans les conditions prévues au premier
alinéa du même II. 

IV ter. - Par dérogation aux II, III et IV du présent article, pour la compétence en matière de gestion des milieux
aquatiques et de prévention des inondations mentionnée à l'article L. 211-7 du code de l'environnement, lorsqu'une partie des
communes d'un syndicat de communes ou d'un syndicat mixte fait partie d'une métropole dont le périmètre est totalement ou
partiellement inclus dans le périmètre de ce syndicat, la métropole est substituée au sein du syndicat aux communes qui la
composent, dans les conditions prévues au second alinéa du II du présent article.  

V. - Lorsque la métropole est substituée à des communes au sein d'un syndicat de communes ou d'un syndicat mixte pour
l'exercice d'une compétence, le nombre de sièges des représentants de la métropole est proportionnel à la part relative de la
population des communes auxquelles la métropole est substituée, sans pouvoir excéder la moitié du nombre total de sièges. 

VI. - Par dérogation aux II à V du présent article, lorsqu'une partie des communes d'un syndicat de communes ou d'un syndicat
mixte fait partie d'une métropole dont le périmètre est totalement ou partiellement inclus dans le périmètre de ce syndicat,
la métropole est substituée, au sein du syndicat, pour la compétence d'autorité concédante de la distribution publique
d'électricité prévue au g du 6° du I de l'article L. 5217-2, aux communes qui la composent, par dérogation au premier alinéa
du I de l'article L. 5215-22. Cette substitution ne modifie pas les attributions du syndicat de communes, qui devient un
syndicat mixte, au sens de l'article L. 5711-1, ou du syndicat mixte intéressé. Elle ne modifie pas non plus le périmètre
dans lequel ce syndicat exerce ses compétences. Le nombre de sièges dont disposent les représentants de la métropole dans le
comité syndical est proportionnel à la population des communes que la métropole représente au titre de cette compétence, sans
pouvoir excéder la moitié du nombre total de sièges. Les statuts des syndicats mixtes existant à la date de promulgation de
la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles
doivent être mis en conformité avec le présent VI dans un délai de six mois à compter de la publication de la même loi.

VII. - Le présent article est également applicable lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale fusionné pour
constituer la métropole était membre d'un syndicat mixte.

**Nota:**

Conformément à l'article 63 III de la loi n° 2016-1087 du 8 août 2016, les présentes dispositions s'appliquent à compter du
1er janvier 2018. Toutefois, les communes et leurs établissements publics de coopération intercommunale qui appliquent la
possibilité prévue au second alinéa du II de l'article 59 de la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de
l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles peuvent, à compter de la date d'entrée en vigueur de la
présente loi, mettre en œuvre par anticipation les dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 63 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-16
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1
