# Article L5211-18

I.-Sans préjudice des dispositions de l'article L. 5215-40, le périmètre de l'établissement public de coopération
intercommunale peut être ultérieurement étendu, par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements
concernés, par adjonction de communes nouvelles : 

1° Soit à la demande des conseils municipaux des communes nouvelles. Par dérogation à l'obligation de former un ensemble d'un
seul tenant et sans enclave prévue par les articles L. 5214-1, L. 5215-1 et L. 5216-1, le représentant de l'Etat peut
autoriser l'adhésion d'une ou plusieurs communes à un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre,
dès lors que ces communes sont empêchées d'adhérer par le refus d'une seule commune. La modification est alors subordonnée à
l'accord de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale ; 

2° Soit sur l'initiative de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale. La modification est
alors subordonnée à l'accord du ou des conseils municipaux dont l'admission est envisagée ; 

3° Soit sur l'initiative du représentant de l'Etat. La modification est alors subordonnée à l'accord de l'organe délibérant
et des conseils municipaux dont l'admission est envisagée. 

Dans les trois cas, à compter de la notification de la délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale au maire de chacune des communes membres, le conseil municipal de chaque commune membre dispose
d'un délai de trois mois pour se prononcer sur l'admission de la nouvelle commune, dans les conditions de majorité qualifiée
requises pour la création de l'établissement public de coopération intercommunale.A défaut de délibération dans ce délai, sa
décision est réputée favorable. Les mêmes règles s'appliquent pour les conseils municipaux des communes dont l'admission est
envisagée. Dans les cas visés aux 1° et 3°, l'organe délibérant dispose d'un délai de trois mois à compter de la réception de
la demande. 

II.-Le transfert des compétences entraîne de plein droit l'application à l'ensemble des biens, équipements et services
publics nécessaires à leur exercice, ainsi qu'à l'ensemble des droits et obligations qui leur sont attachés à la date du
transfert, des dispositions des trois premiers alinéas de l'article L. 1321-1, des deux premiers alinéas de l'article L.
1321-2 et des articles L. 1321-3, L. 1321-4 et L. 1321-5. 

Toutefois, lorsque l'établissement public est compétent en matière de zones d'activité économique, les conditions financières
et patrimoniales du transfert des biens immobiliers nécessaires à l'exercice de cette compétence sont décidées par
délibérations concordantes de l'organe délibérant et des conseils municipaux des communes membres se prononçant dans les
conditions de majorité qualifiée requise pour la création de l'établissement. Il en va de même lorsque l'établissement public
est compétent en matière de zones d'aménagement concerté.

L'établissement public de coopération intercommunale est substitué de plein droit, à la date du transfert de compétences, aux
communes qui le composent dans toutes leurs délibérations et tous leurs actes. 

Les contrats sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. La
substitution de personne morale aux contrats conclus par les communes n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation
pour le cocontractant. La commune qui transfère la compétence informe les cocontractants de cette substitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 174 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 175 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 60 (Ab)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 61 (Ab)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5332-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-6 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L169-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-46 (M)
