# Article L1612-1

Dans le cas où le budget d'une collectivité territoriale n'a pas été adopté avant le 1er janvier de l'exercice auquel il
s'applique, l'exécutif de la collectivité territoriale est en droit, jusqu'à l'adoption de ce budget, de mettre en
recouvrement les recettes et d'engager, de liquider et de mandater les dépenses de la section de fonctionnement dans la
limite de celles inscrites au budget de l'année précédente.

Il est en droit de mandater les dépenses afférentes au remboursement en capital des annuités de la dette venant à échéance
avant le vote du budget.

En outre, jusqu'à l'adoption du budget ou jusqu'au 31 mars ou jusqu'à la date mentionnée au premier alinéa de l'article L.
4311-1-1 pour les régions, en l'absence d'adoption du budget avant cette date, ou jusqu'au terme de la procédure par
l'article L. 4311-1-1 pour les régions l'exécutif de la collectivité territoriale peut, sur autorisation de l'organe
délibérant, engager, liquider et mandater les dépenses d'investissement, dans la limite du quart des crédits ouverts au
budget de l'exercice précédent, non compris les crédits afférents au remboursement de la dette, et, pour les dépenses à
caractère pluriannuel incluses dans une autorisation de programme, les liquider et les mandater dans la limite des crédits de
paiement prévus au titre de l'exercice par la délibération d'ouverture d'autorisation de programme.

L'autorisation mentionnée à l'alinéa ci-dessus précise le montant et l'affectation des crédits.

Les crédits correspondants, visés aux alinéas ci-dessus, sont inscrits au budget lors de son adoption. Le comptable est en
droit de payer les mandats et recouvrer les titres de recettes émis dans les conditions ci-dessus.

Le présent article s'applique aux régions, sous réserve des dispositions du dernier alinéa du I de l'article L. 4311-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°96-782 du 5 septembre 1996 - art. 41-2 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 70 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 41 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 30 (V)
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 40
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 109
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*211-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-68 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-70 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-112 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-61 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-21 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-2 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VT)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-7 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-8 (T)
	  - Code des juridictions financières - art. R232-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R232-5 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. R244-2 (V)
	  - Code du sport. - art. R114-19 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-27 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-74 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-81 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1772-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3631-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4312-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3312-6 (Ab)
	  - Code rural - art. R811-54 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2003-1212 du 18 décembre 2003 - art. 2 () JORF 20 décembre 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-3 (M)
