# Article L1613-2

A compter de 1996, il est procédé, au plus tard le 31 juillet, à la régularisation du montant de la dotation afférente à
l'exercice précédent lorsque l'indice, calculé sur la base du taux d'évolution de la moyenne annuelle du prix de la
consommation des ménages (hors tabac) relatif à cet exercice et, le cas échéant, sur la base du taux d'évolution du produit
intérieur brut total en volume relatif au pénultième exercice tels qu'ils sont constatés à cette date, appliqué au montant de
la dernière dotation définitive connue, entraîne un produit différent du montant prévisionnel de la dotation inscrite en loi
de finances.

Si ce produit est supérieur, il est réparti entre les bénéficiaires de la dotation globale de fonctionnement. S'il est
inférieur, la différence est imputée sur la dotation globale de fonctionnement du plus prochain exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-959 du 19 octobre 2001 - art. 2 (V)
	  - Loi - art. 54 (V)
	  - Loi - art. 58 (V)
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 47 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 39 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L212-6 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R234-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-26 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 110

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 42
