# Article L7227-1

L'employeur est tenu de laisser à tout salarié de son entreprise membre de l'assemblée de Martinique ou du conseil exécutif
de Martinique le temps nécessaire pour se rendre et participer : 

1° Aux séances plénières de l'assemblée ; 

2° Aux réunions des commissions dont il est membre et instituées par une délibération de l'assemblée ; 

3° Aux réunions du conseil exécutif ; 

4° Aux réunions des assemblées délibérantes et des bureaux des organismes où il a été désigné pour représenter la
collectivité territoriale de Martinique. 

L'élu doit informer l'employeur de la date de la séance ou de la réunion dès qu'il en a connaissance. 

L'employeur n'est pas tenu de payer comme temps de travail le temps passé par l'élu aux séances et réunions précitées.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7226-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-23 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-26 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7323-2 (VD)
