# Article L2334-35

Après constitution de la quote-part au profit des circonscriptions territoriales de Wallis-et-Futuna, des communes ainsi que
des groupements de communes des collectivités d'outre-mer, de Nouvelle-Calédonie et de la collectivité territoriale de
Mayotte mentionnée à l'article L. 2334-34, les crédits de la dotation d'équipement des territoires ruraux sont répartis entre
les départements : 

1° Pour 70 % du montant total de la dotation : 

a) A raison de 50 % en fonction de la population regroupée des établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre répondant aux critères d'éligibilité indiqués au 1° de l'article L. 2334-33 ; 

b) A raison de 50 % en fonction du rapport, pour chaque établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre
éligible, entre le potentiel fiscal moyen par habitant des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre de sa catégorie et son potentiel fiscal moyen par habitant ; 

2° Pour 30 % du montant total de la dotation : 

a) A raison de 50 % répartis entre les départements, en proportion du rapport entre la densité moyenne de population de
l'ensemble des départements et la densité de population du département, le rapport pris en compte étant plafonné à 10 ; 

b) A raison de 50 % en fonction du rapport, pour chaque commune répondant aux critères d'éligibilité indiqués aux a et b du
2° de l'article L. 2334-33, entre le potentiel financier moyen par habitant de l'ensemble des communes appartenant au même
groupe démographique et son potentiel financier moyen par habitant. 

La population à prendre en compte pour l'application du présent article est celle définie à l'article L. 2334-2. 

Les données servant à la détermination des collectivités éligibles à la dotation d'équipement des territoires ruraux ainsi
qu'à la répartition des crédits de cette dotation sont relatives à la dernière année précédant l'année de répartition. 

Le montant de l'enveloppe calculée selon les critères définis aux 1° et 2° doit être au moins égal à 95 % et au plus égal à
105 % du montant de l'enveloppe versée au département l'année précédente. Dans le cas contraire, ce montant est soit majoré à
hauteur de 95 %, soit diminué à hauteur de 105 % du montant de l'enveloppe versée l'année précédente. Ces modalités de calcul
sont opérées sur la masse globale répartie au titre de la dotation d'équipement des territoires ruraux, après constitution de
la quote-part mentionnée à l'article L. 2334-34. En 2011, elles sont basées sur la somme des crédits répartis entre les
départements en 2010, en application des articles L. 2334-34 et L. 2334-40 dans leur rédaction antérieure à l'entrée en
vigueur de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011.

En 2015, le montant de l'enveloppe calculée selon les critères définis aux 1° et 2° du présent article ne peut excéder, pour
chaque département, 150 % du montant de l'enveloppe versée au département l'année précédente. Ce montant ne peut être
inférieur au montant perçu l'année précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1510 du 31 décembre 1985 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°86-420 du 12 mars 1986 - art. 1 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2522-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-26 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-28 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2564-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 107

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-33
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-34
