# Article L2334-26

A compter de l'exercice 1986, les communes reçoivent une dotation spéciale, prélevée sur les recettes de l'Etat, au titre des
charges qu'elles supportent pour le logement des instituteurs.

Cette dotation évolue, chaque année, comme la dotation globale de fonctionnement. A compter de 2011, cette évolution ne
s'applique pas. Le Comité des finances locales peut majorer cette dotation de tout ou partie du reliquat comptable afférent
au dernier exercice connu.

Cette dotation est répartie par le comité des finances locales proportionnellement au nombre des instituteurs, exerçant dans
les écoles publiques, qui sont logés par chaque commune ou qui reçoivent d'elle une indemnité de logement.

Elle est diminuée chaque année par la loi de finances initiale du montant de la dotation versée au titre du logement des
instituteurs dont les emplois sont transformés en emplois de professeurs des écoles.

Le comité des finances locales procède à un nouveau calcul de cette diminution du montant inscrit en loi de finances
initiale, au plus tard le 31 juillet de l'année suivant la répartition, en fonction du taux de variation entre l'effectif
réel du corps des instituteurs recensé au 1er octobre de l'année précédant celle au titre de laquelle la dotation a été
répartie et celui de l'antépénultième année.L'écart éventuel entre la dotation inscrite en loi de finances et le montant
ainsi calculé est prioritairement financé par mobilisation du reliquat comptable net global constaté au terme de la
répartition de la dotation spéciale pour le logement des instituteurs au titre de l'année considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1098 du 11 octobre 1985 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 127 (V)
	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 39 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L212-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-62 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-61 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6264-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 30

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L212-6 (V)
