# Article L2511-26

Le maire d'arrondissement et ses adjoints sont chargés, dans l'arrondissement, des attributions relevant du maire de la
commune en matière d'état civil, d'affaires scolaires liées au respect de l'obligation scolaire ainsi qu'en application des
dispositions du code du service national. 

Le maire d'arrondissement et ses adjoints sont officiers d'état civil dans l'arrondissement. Toutefois, le maire de la
commune et ses adjoints peuvent exercer leurs fonctions d'officier d'état civil sur l'ensemble du territoire de la commune. 

Le maire d'arrondissement ou son représentant participe avec voix consultative aux travaux des commissions instituées par
l'article L. 17 du code électoral. 

Le maire d'arrondissement dispose des mêmes attributions que celles qui sont reconnues au maire de la commune par l'article
L. 36 du code électoral. 

Le maire de la commune peut, en outre, déléguer au maire d'arrondissement certaines de ses attributions en matière
d'élections, à l'exception de celles relatives à la révision annuelle des listes électorales. Lorsqu'une telle délégation a
été accordée à un maire d'arrondissement, cette délégation est accordée de droit aux autres maires d'arrondissement sur leur
demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 20
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L17 (V)
	  - Code électoral - art. L36 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-38 (V)
