# Article L2114-2

Une commission comprenant les maires de la commune supprimée et de la ou des communes de rattachement formule des
propositions sur la répartition de l'ensemble des droits et obligations des communes et établissements communaux supprimés,
entre l'Etat et la ou les collectivités de rattachement. Le décret mentionné à l'article L. 2114-1, pris au vu de ces
propositions, détermine notamment les conditions d'attribution soit à la commune ou aux communes de rattachement, soit à
l'Etat : 

1° Des terrains ou édifices faisant partie du domaine public de la commune supprimée ; 

2° De son domaine privé ; 

3° Du patrimoine des établissements publics communaux ; 

4° Des libéralités avec charges faites en faveur de la commune et des établissements publics supprimés, l'excédent d'actif
devant être attribué à l'Etat après que la ou les communes de rattachement ont reçu les ressources nécessaires pour faire
face aux dépenses supplémentaires qui résultent du rattachement. 

En cas d'impossibilité matérielle d'assurer les charges grevant les libéralités, celles-ci sont acquises sans condition à
l'Etat. Toutefois, si le donateur ou le testateur a fait de ces charges une condition absolue et déterminante, ses héritiers
peuvent réclamer les biens donnés ou légués suivant les règles du droit commun. 

En vertu du même décret, le nom de la commune supprimée est ajouté à celui de la commune de rattachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 24 al. 1, 2 et4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2114-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2114-2 (V)
