# Article L2334-1

Une dotation globale de fonctionnement est instituée en faveur des communes et de certains de leurs groupements. Elle se
compose d'une dotation forfaitaire et d'une dotation d'aménagement. 

Le montant de la régularisation, auquel est ajouté le reliquat comptable éventuel du même exercice, est réparti entre les
bénéficiaires de la dotation globale de fonctionnement au prorata des sommes perçues au titre de la dotation initiale de
l'année à laquelle cette régularisation correspond. 

Le montant de la dotation globale de fonctionnement mentionnée au premier alinéa est égal à la différence entre le montant de
la dotation prévue à l'article L. 1613-3 et le montant des dotations prévues aux articles L. 3334-1 et L. 4332-4. 

Pour chacune des années 2005 à 2009, la progression de la dotation globale de fonctionnement des communes et de leurs
groupements est affectée en priorité, à concurrence de 120 millions d'euros, à la dotation de solidarité urbaine et de
cohésion sociale prévue à l'article L. 2334-15. Si, pour chacune des années 2005 à 2009, le montant de l'accroissement de la
dotation globale de fonctionnement des communes et de certains de leurs groupements est inférieur à 500 millions d'euros,
l'affectation prévue à la phrase précédente est limitée à 24 % de l'accroissement constaté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 29 (VD)
	  - Loi - art. 54 (V)
	  - Loi - art. 58 (V)
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 47 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-61 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-60 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 135 () JORF 19 janvier 2005

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-1 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-4 (V)
