# Article L2223-40

Les communes et les établissements publics de coopération intercommunale sont seuls compétents pour créer et gérer les
crématoriums et les sites cinéraires. Les crématoriums et les sites cinéraires qui leur sont contigus peuvent être gérés
directement ou par voie de gestion déléguée. Les sites cinéraires inclus dans le périmètre d'un cimetière ou qui ne sont pas
contigus à un crématorium doivent être gérés directement. 

Lorsqu'un site cinéraire contigu d'un crématorium fait l'objet d'une délégation de service public, le terrain sur lequel il
est implanté et les équipements qu'il comporte font l'objet d'une clause de retour à la commune ou à l'établissement public
de coopération intercommunale au terme de la délégation. 

Toute création ou extension de crématorium ne peut avoir lieu sans l'autorisation du représentant de l'Etat dans le
département, accordée après une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier  du code de
l'environnement et un avis de la commission départementale compétente en matière d'environnement, de risques sanitaires et
technologiques.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L361-20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1335-11 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R44-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-99 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-18-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-15 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-39 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-22 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-99-1 (V)
