# Article L3231-4-1

I.-Les dispositions des deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article L. 3231-4 ne sont pas applicables aux garanties
d'emprunts ou aux cautionnements accordés par un département : 

1° Pour les opérations de construction, d'acquisition ou d'amélioration de logements réalisés par les organismes
d'habitations à loyer modéré ou les sociétés d'économie mixte ; 

2° Pour les opérations de construction, d'acquisition ou d'amélioration de logements bénéficiant d'une subvention de l'Etat
ou réalisées avec le bénéfice de prêts aidés par l'Etat ou adossés en tout ou partie à des ressources défiscalisées ; 

3° En application du plan départemental prévu à l'article 2 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en oeuvre du
droit au logement ; 

4° Pour les opérations prévues à l'article L. 312-3-1 du code de la construction et de l'habitation. 

II.-Les dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 3231-4 ne sont pas applicables aux garanties d'emprunts accordées
par un département pour des opérations d'aménagement réalisées dans les conditions définies par les articles L. 300-4 à L.
300-5-2 du code de l'urbanisme, à la double condition que ces opérations :

- concernent principalement la construction de logements ;

- soient situées dans des communes appartenant à une zone d'urbanisation continue de plus de 50 000 habitants telle que
définie à l'article 232 du code général des impôts ou dans des communes de plus de 15 000 habitants en forte croissance
démographique identifiées en application des dispositions du dernier alinéa du II  de l'article L. 302-5 du code de la
construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 232
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-3-1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 97 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-38 (V)
