# Article L1524-2

Si le représentant de l'Etat estime qu'une délibération du conseil d'administration, du conseil de surveillance ou des
assemblées générales d'une société d'économie mixte locale est de nature à augmenter gravement la charge financière d'une ou
plusieurs des collectivités territoriales ou de leurs groupements actionnaires, ou le risque encouru par la ou les
collectivités territoriales ou leurs groupements qui ont apporté leur garantie à un emprunt contracté par la société, il
saisit, dans le délai d'un mois suivant la date de réception, la chambre régionale des comptes, à charge pour lui d'en
informer simultanément la société et les assemblées délibérantes des collectivités territoriales ou de leurs groupements,
actionnaires ou garants. La saisine de la chambre régionale des comptes entraîne une seconde lecture par le conseil
d'administration ou de surveillance ou par les assemblées générales de la délibération contestée. 

La chambre régionale des comptes dispose d'un délai d'un mois à compter de la saisine pour faire connaître son avis au
représentant de l'Etat, à la société et aux assemblées délibérantes des collectivités territoriales et de leurs groupements,
actionnaires ou garants. 

Lorsqu'il s'agit de sociétés d'économie mixte locales mentionnées à l'article L. 1522-6, le représentant de l'Etat et la
chambre régionale des comptes sont tenus d'informer la société, les conseils d'administration des établissements ou
groupements actionnaires concernés ainsi que le directeur de l'agence régionale de l'hospitalisation de leurs décisions et
avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 art. 4 par. XVIII

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L211-14 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L252-16 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L253-25 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1524-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-806 du 9 août 2004 - art. 27 () JORF 11 août 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. L235-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1522-6 (V)
