# Article L4135-19

Les membres du conseil régional peuvent recevoir une indemnité de déplacement et le remboursement des frais de séjour qu'ils
ont engagés pour prendre part aux réunions du conseil régional, des commissions et des instances dont ils font partie ès
qualités. 

Les membres du conseil régional en situation de handicap peuvent également bénéficier du remboursement des frais spécifiques
de déplacement, d'accompagnement et d'aide technique qu'ils ont engagés et qui sont liés à l'exercice de leur mandat. 

Les membres du conseil régional peuvent bénéficier d'un remboursement par la région, sur présentation d'un état de frais et
après délibération du conseil régional, des frais de garde d'enfants ou d'assistance aux personnes âgées, aux personnes
handicapées ou à celles qui ont besoin d'une aide personnelle à leur domicile qu'ils ont engagés en raison de leur
participation aux réunions mentionnées à l'article L. 4135-1. Ce remboursement ne peut excéder, par heure, le montant horaire
du salaire minimum de croissance. 

Ils ont, en outre, droit au remboursement des frais supplémentaires de transport et de séjour pouvant résulter de l'exercice
des mandats spéciaux dont ils sont chargés par le conseil régional. 

Les autres dépenses liées à l'exercice d'un mandat spécial peuvent leur être remboursées par la région sur présentation d'un
état de frais et après délibération du conseil régional. S'agissant des frais de garde d'enfants ou d'assistance aux
personnes âgées, handicapées ou à celles qui ont besoin d'une aide personnelle à leur domicile, le remboursement ne peut
excéder, par heure, le montant horaire du salaire minimum de croissance. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Nota:**

Conformément à l'article 18 II de la loi n° 2015-366 du 31 mars 2015, le 4° de l'article 10 de cette loi entre en vigueur à
compter du prochain renouvellement des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4134-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-19-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-1 (V)
