# Article L2333-6

Les communes peuvent, par délibération de leur conseil municipal, prise avant le 1er juillet de l'année précédant celle de
l'imposition, instaurer une taxe locale sur la publicité extérieure frappant les supports publicitaires dans les limites de
leur territoire, dans les conditions déterminées par la présente section. 

Un établissement de coopération intercommunale à fiscalité propre compétent en matière de voirie, de zone d'aménagement
concerté ou de zone d'activités économiques d'intérêt communautaire peut décider d'instituer, en lieu et place de tout ou
partie de ses communes membres, la taxe locale sur la publicité extérieure, avant le 1er juillet de l'année précédant celle
de l'imposition. Cette décision est prise après délibérations concordantes de l'organe délibérant de l'établissement public
de coopération intercommunale compétent et des conseils municipaux des communes membres se prononçant dans les conditions de
majorité requises pour la création de l'établissement public de coopération intercommunale et définies au II de l'article L.
5211-5 et après chaque renouvellement de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale.
L'établissement public de coopération intercommunale se substitue alors aux communes membres pour l'ensemble des
délibérations prévues par la présente section. 

Sauf délibérations concordantes de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale et des
conseils municipaux des communes membres prises dans les conditions prévues au deuxième alinéa, les transferts de taxe locale
sur la publicité extérieure réalisés sur tout ou partie du territoire d'une commune antérieurement au 1er janvier 2012
continuent de s'appliquer. 

La métropole de Lyon peut décider d'instituer, en lieu et place de tout ou partie des communes situées dans son périmètre, la
taxe locale sur la publicité extérieure, avant le 1er juillet de l'année précédant celle de l'imposition. Cette décision est
prise après délibérations concordantes du conseil de la métropole de Lyon et des conseils municipaux des communes intéressées
se prononçant dans les conditions de majorité définies au II de l'article L. 5211-5 et après chaque renouvellement de
l'organe délibérant de la métropole. La métropole de Lyon se substitue alors aux communes qui ont donné leur accord pour
l'ensemble des délibérations prévues par la présente section. 

Dès lors que la commune, l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ou la métropole de Lyon lève
la taxe sur un support publicitaire ou une préenseigne, il ne peut être perçu, au titre du même support ou de la même
préenseigne, un droit de voirie ou une redevance d'occupation du domaine public.

Les modalités de mise en œuvre de la présente section sont précisées, en tant que de besoin, par un décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 III de l'ordonnance n° 2014-1335 du 6 novembre 2014 les présentes dispositions s'appliquent à
compter des impositions dues au titre de 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 171 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies D (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-15 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-19 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-27 (VT)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 8

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-15 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5
