# Article L5731-3

Le pôle métropolitain est soumis aux règles applicables aux syndicats mixtes prévus à l'article L. 5711-1, sous réserve des
dispositions du présent titre. 

Par dérogation aux règles visées à l'alinéa précédent, les modalités de répartition des sièges entre les établissements
publics de coopération intercommunale membres du pôle métropolitain au sein de l'assemblée délibérante du pôle métropolitain
tiennent compte du poids démographique de chacun des membres du pôle. Chaque établissement public de coopération
intercommunale dispose d'au moins un siège et aucun établissement public de coopération intercommunale ne peut disposer de
plus de la moitié des sièges. Ces modalités sont fixées par les statuts du pôle métropolitain. 

Par dérogation à l'article L. 5711-4, le pôle métropolitain peut adhérer aux groupements définis aux articles L. 1115-4-1 et
L. 1115-4-2. L'adhésion du pôle métropolitain est sans incidence sur les règles qui régissent ces syndicats mixtes.

**Nota:**

Loi n° 2010-1563 du 16 décembre 2010 article 20 II : Le présent article ne s'applique pas à la région d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L222-4 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quater (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (V)
