# Article LO6161-22

I.-Le conseil général peut, par délibération prise sur proposition du représentant de l'Etat, aménager l'assiette et modifier
les taux et les conditions de recouvrement des impôts et contributions existant à la date de la promulgation de la loi
organique n° 2007-223 du 21 février 2007 portant dispositions statutaires et institutionnelles relatives à l'outre-mer et
perçus au profit de la collectivité. 

Les délibérations sont soumises à l'approbation du ministre chargé de l'outre-mer. Elles sont tenues pour approuvées à
l'expiration d'un délai de trois mois suivant la date de leur réception au ministère chargé de l'outre mer. 

Les impôts, droits et taxes nouveaux votés par le conseil général sont rendus applicables à Mayotte par la loi de finances de
l'année considérée. 

II.-La collectivité départementale de Mayotte transmet à l'Etat toute information utile pour l'application de sa
réglementation relative aux impôts de toute nature ou dénomination et pour l'exécution des clauses d'échange de
renseignements prévues par les conventions fiscales conclues par la France avec d'autres Etats ou territoires. 

III.-Le présent article cesse d'être applicable à compter de l'entrée en vigueur à Mayotte du code général des impôts et des
autres dispositions de nature fiscale en vigueur dans les départements, au plus tard le 31 décembre 2013. 

A compter de l'entrée en vigueur à Mayotte des dispositions mentionnées à l'alinéa précédent, les 1° et 6° de l'article LO
6113-1 cessent d'être applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6113-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 3 () JORF 22 février 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi organique n°2010-1486 du 7 décembre 2010 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6114-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6131-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6131-25 (VT)
