# Article L5219-11

Le conseil de la métropole du Grand Paris adopte à la majorité des deux tiers, dans un délai de six mois à compter de sa
création, un pacte financier et fiscal définissant les relations financières entre la métropole du Grand Paris, les
établissements publics territoriaux et les communes situées dans le périmètre de la métropole. 

Le pacte financier et fiscal détermine les attributions de compensation revenant aux communes membres, selon les modalités
définies au X de l'article L. 5219-5. 

La métropole du Grand Paris a la faculté d'instituer, dans le cadre du pacte financier et fiscal, une dotation de solidarité
communautaire au profit des communes, dont le montant est réparti en fonction de critères de péréquation concourant à la
réduction des disparités de ressources et de charges entre les communes. 

Ces critères sont déterminés notamment en fonction : 

1° De l'écart entre le revenu moyen par habitant de la commune et le revenu moyen par habitant de la métropole du Grand
Paris ; 

2° De l'insuffisance de potentiel fiscal ou financier par habitant de la commune au regard du potentiel fiscal ou financier
communal moyen par habitant sur le territoire de la métropole du Grand Paris. 

Des critères complémentaires peuvent être choisis par le conseil de la métropole du Grand Paris. 

Le pacte financier et fiscal précise les modalités de révision des dotations de soutien à l'investissement territorial
allouées aux établissements publics territoriaux, aux établissements publics mentionnés au dernier alinéa du V de l'article
L. 5219-1 du présent code et à l'article L. 328-1 du code de l'urbanisme et aux communes dans les conditions prévues au E du
XI de l'article L. 5219-5 du présent code. 

Le pacte financier et fiscal peut être révisé chaque année dans les conditions de majorité prévues au premier alinéa du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-1 (V)
