# Article L4424-3

Dans le cadre de la politique nationale de l'enseignement supérieur, le président du conseil exécutif présente à l'Assemblée
de Corse les propositions relatives à l'enseignement supérieur et de la recherche, après avis de l'université de Corse.

Sur cette base, l'Assemblée de Corse établit, en fonction des priorités qu'elle détermine en matière de développement
culturel, économique et social et après consultation du conseil économique, social et culturel de Corse, la carte de
l'enseignement supérieur et de la recherche. Cette carte devient définitive lorsqu'elle a fait l'objet d'une convention entre
la collectivité territoriale de Corse, l'Etat et l'université de Corse.

La collectivité territoriale de Corse peut, par délibération de l'Assemblée, organiser ses propres actions complémentaires
d'enseignement supérieur et de recherche, sans préjudice des compétences de l'Etat en matière d'homologation des titres et
diplômes. Elle passe, à cette fin, des conventions avec des établissements d'enseignement supérieur ou des organismes de
recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 28 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L215-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R234-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-5 (V)
