# Article L4251-7

Le schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité des territoires est adopté par délibération du
conseil régional dans les trois années qui suivent le renouvellement général des conseils régionaux. 

Il est approuvé par arrêté du représentant de l'Etat dans la région. Ce dernier s'assure du respect, par le conseil régional,
de la procédure d'élaboration prévue au présent chapitre, de la prise en compte des informations prévues à l'article L.
4251-5 et de sa conformité aux lois et règlements en vigueur et aux intérêts nationaux. 

Lorsqu'il n'approuve pas le schéma, en raison de sa non-conformité, en tout ou partie, aux lois et règlements en vigueur ou
aux intérêts nationaux, le représentant de l'Etat dans la région le notifie au conseil régional par une décision motivée, qui
précise les modifications à apporter au schéma. Le conseil régional dispose d'un délai de trois mois à compter de la
notification pour prendre en compte les modifications demandées. 

A la date de publication de l'arrêté approuvant le schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité des
territoires, l'autorité compétente pour adopter l'un des documents de planification, de programmation ou d'orientation
auxquels le schéma se substitue en prononce l'abrogation.

**Nota:**

Aux termes du VII de l'article 10 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date de
publication de l'ordonnance prévue au III de l'article 13 de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 10 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 26 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-9 (VD)
