# Article L4424-12

I.-Le plan d'aménagement et de développement durable peut, par une délibération particulière et motivée de l'Assemblée de
Corse, fixer, pour l'application de l'article L. 121-23 du code de l'urbanisme, une liste complémentaire à la liste des
espaces terrestres et marins, sites et paysages remarquables ou caractéristiques du patrimoine naturel et culturel du
littoral et des milieux nécessaires au maintien des équilibres biologiques à préserver. Cette délibération tient lieu du
décret prévu au premier alinéa du même article L. 146-6. Elle définit également leur localisation. 

II.-Le plan d'aménagement et de développement durable peut également, par une délibération particulière et motivée de
l'Assemblée de Corse, déterminer, en tenant compte de la fréquentation touristique de certains sites et de la préservation de
l'environnement, les espaces situés dans la bande littorale définie à l'article L. 121-16 du code de l'urbanisme dans
lesquels peuvent être autorisés, indépendamment des dérogations prévues à l'article L. 121-15 du même code et dans les
conditions que le plan précise, des aménagements légers et des constructions non permanentes destinés à l'accueil du public,
à l'exclusion de toute forme d'hébergement, dans le respect des paysages et des caractéristiques propres à ces sites. 

La réalisation de ces aménagements et constructions est soumise à l'enquête publique réalisée conformément au chapitre III du
titre II du livre Ier du code de l'environnement. Une enquête publique unique portant sur l'ensemble des aménagements et
constructions prévus peut être organisée dès lors que le dossier d'enquête précise les conditions d'aménagement et de gestion
de l'ensemble des espaces en cause. 

III.-Un rapport d'évaluation annuel portant sur la mise en oeuvre des dispositions prévues par le présent article et
précisant leur impact réel sur l'environnement et le développement durable est établi par la collectivité territoriale de
Corse et adressé au Premier ministre, qui le transmet au Parlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1213-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-15 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-15 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-23 (VD)
