# Article L5212-7-1

Le nombre des sièges du comité du syndicat, ou leur répartition entre les communes membres, peuvent être modifiés à la
demande : 

1° Soit du comité du syndicat ; 

2° Soit du conseil municipal d'une commune membre, à l'occasion d'une modification du périmètre ou des compétences du
syndicat ou dans le but d'établir une plus juste adéquation entre la représentation des communes au sein du comité et
l'importance de leur population. 

Toute demande est transmise, sans délai, par l'établissement public à l'ensemble des communes intéressées. A compter de cette
transmission, chaque conseil municipal dispose d'un délai de trois mois pour se prononcer sur la modification envisagée. A
défaut de délibération dans ce délai, sa décision est réputée favorable. 

La décision de modification est subordonnée à l'accord des conseils municipaux se prononçant dans les conditions de majorité
prévues par le présent code pour la répartition des sièges au sein du comité du syndicat de coopération intercommunale
intéressé. 

La décision de modification est prise par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés.

**Nota:**

Conformément à l’article 51 de la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des
conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral, cet article est applicable
aux élections aux conseils municipaux et communautaires prévues les 23 et 30 mars 2014, y compris aux opérations
préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 37

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-20-1 (T)
