# Article L3334-16-2

Il est institué un fonds de mobilisation départementale pour l'insertion sous la forme d'un prélèvement sur les recettes de
l'Etat et dont bénéficient les départements, les collectivités territoriales de Guyane et de Martinique, et les collectivités
de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon. Il est doté de 500 millions d'euros par an. 

I. – Ce fonds est constitué de trois parts : 

1° Une première part de 40 % au titre de la compensation ; 

2° Une deuxième part de 30 % au titre de la péréquation ; 

3° Une troisième part de 30 % au titre de l'insertion. 

II. – Les crédits de la première part sont répartis entre les départements, les collectivités territoriales de Guyane et de
Martinique et les collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon pour lesquels un écart
positif est constaté entre la dépense exposée par le département ou la collectivité au titre de l'année qui précède l'année
au titre de laquelle le versement est opéré et le droit à compensation résultant pour ce département ou cette collectivité
des transferts et création de compétences résultant de la loi n° 2003-1200 du 18 décembre 2003 portant décentralisation en
matière de revenu minimum d'insertion et créant un revenu minimum d'activité, de la loi n° 2008-1249 du 1er décembre 2008
généralisant le revenu de solidarité active et réformant les politiques d'insertion, de l'ordonnance n° 2010-686 du 24 juin
2010 portant extension et adaptation dans les départements d'outre-mer, à Saint-Barthélemy, Saint-Martin et Saint-Pierre-et-
Miquelon de la loi n° 2008-1249 du 1er décembre 2008 généralisant le revenu de solidarité active et réformant les politiques
d'insertion et de l'ordonnance n° 2011-1641 du 24 novembre 2011 portant extension et adaptation du revenu de solidarité
active au Département de Mayotte, au prorata du rapport entre l'écart positif constaté pour chaque département ou
collectivité et la somme de ces écarts positifs. 

III. – Les crédits de la deuxième part sont répartis dans les conditions précisées par le présent III entre les départements
de métropole après prélèvement des sommes nécessaires à la quote-part destinée aux départements mentionnés à l'article L.
3441-1, aux collectivités territoriales de Guyane et de Martinique et aux collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin
et de Saint-Pierre-et-Miquelon. 

Cette quote-part est calculée en appliquant au montant total de la deuxième part le rapport entre le nombre de bénéficiaires
du revenu de solidarité active mentionné à l'article L. 262-1 du code de l'action sociale et des familles, applicable au
foyer dans les départements mentionnés à l'article L. 3441-1 du présent code, les collectivités territoriales de Guyane et de
Martinique, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin et à Saint-Pierre-et-Miquelon et le nombre total de bénéficiaires, constaté au
31 décembre de l'année qui précède l'année au titre de laquelle le versement est opéré. Les crédits de cette quote-part sont
répartis entre les départements mentionnés au même article L. 3441-1, les collectivités territoriales de Guyane et de
Martinique et les collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon pour lesquels un écart
positif est constaté entre la dépense exposée par le département ou la collectivité au titre de l'année qui précède l'année
au titre de laquelle le versement est opéré et le droit à compensation résultant pour ce département ou cette collectivité
des transferts et création de compétences résultant de la loi n° 2003-1200 du 18 décembre 2003, de la loi n° 2008-1249 du 1er
décembre 2008, de l'ordonnance n° 2010-686 du 24 juin 2010 et de l'ordonnance n° 2011-1641 du 24 novembre 2011 précitées, au
prorata du rapport entre l'écart positif constaté pour chaque département ou collectivité et la somme de ces écarts
positifs. 

Le solde de la deuxième part est réparti entre les départements de métropole au prorata du rapport entre l'écart positif
constaté entre la dépense exposée par chaque département au titre de l'année qui précède l'année au titre de laquelle le
versement est opéré et le droit à compensation résultant pour ce département des transferts de compétences résultant de la
loi n° 2003-1200 du 18 décembre 2003 et de la loi n° 2008-1249 du 1er décembre 2008 précitées, multiplié par un indice
synthétique de ressources et de charges, d'une part, et la somme de ces écarts positifs pondérés par cet indice, d'autre
part. 

L'indice synthétique de ressources et de charges mentionné à l'alinéa précédent est constitué par la somme de : 

1° 25 % du rapport constaté l'année qui précède l'année au titre de laquelle le versement est opéré entre le potentiel
financier par habitant de l'ensemble des départements de métropole et le potentiel financier par habitant du département tel
que défini à l'article L. 3334-6 ; 

2° 75 % du rapport entre la proportion du nombre total des bénéficiaires du revenu de solidarité active mentionné à l'article
L. 262-1 du code de l'action sociale et des familles dans le département, dans la population définie à l'article L. 3334-2,
et cette même proportion constatée pour l'ensemble des départements de métropole. Le nombre total de bénéficiaires est
constaté par le ministre chargé de l'action sociale au 31 décembre de l'année qui précède l'année au titre de laquelle le
versement est opéré. 

IV. – Les crédits de la troisième part sont répartis entre les départements dans les conditions précisées par le présent IV,
après prélèvement des sommes nécessaires à la quote-part destinée aux départements mentionnés à l'article L. 3441-1, aux
collectivités territoriales de Guyane et de Martinique et aux collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-
Pierre-et-Miquelon. 

Le montant de cette quote-part est égal au montant cumulé des crédits attribués au titre de la répartition de la troisième
part à chaque département mentionné à l'article L. 3441-1, aux collectivités territoriales de Guyane et de Martinique ainsi
qu'à chacune des collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon l'année qui précède
l'année au titre de laquelle le versement est opéré. 

La quote-part destinée aux départements mentionnés à l'article L. 3441-1, aux collectivités territoriales de Guyane et de
Martinique et aux collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon et le solde de la
troisième part destiné aux départements de métropole sont chacun répartis entre trois enveloppes conformément au tableau
suivant : 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

ANNÉE 

</th>
      <th>

2017 

</th>
      <th>

2018 

</th>
      <th>

2019 

</th>
      <th>

2020 

</th>
      <th>

2021 

</th>
      <th>

2022 

</th>
      <th>

2023 

et années suivantes 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Enveloppe attribuée au titre du revenu de solidarité active 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

35 % 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

35 % 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

35 % 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

35 % 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

35 % 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

35 % 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

35 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Enveloppe attribuée au titre des contrats de travail aidés 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

55 % 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

45 % 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

35 % 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

25 % 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

15 % 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

5 % 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

0 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Enveloppe attribuée au titre des contrats de travail aidés cofinancés par les départements 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

10 % 

</td>
      <td align="center" valign="bottom">

20 % 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

30 % 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

40 % 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

50 % 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

60 % 

</td>
      <td valign="bottom" align="center">

65 % 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

1. La quote-part destinée aux départements mentionnés à l'article L. 3441-1, aux collectivités territoriales de Guyane et de
Martinique et aux collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon est répartie selon les
critères suivants : 

a) L'enveloppe attribuée au titre du revenu de solidarité active mentionné à l'article L. 262-1 du code de l'action sociale
et des familles est répartie entre les départements mentionnés à l'article L. 3441-1, les collectivités territoriales de
Guyane et de Martinique et les collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon au prorata
du rapport constaté l'année qui précède l'année au titre de laquelle le versement est opéré entre le montant de dépenses
d'allocation au titre du revenu de solidarité active dans le département et le montant de dépenses d'allocation au titre du
revenu de solidarité active de l'ensemble des départements mentionnés à l'article L. 3441-1, des collectivités territoriales
de Guyane et de Martinique et des collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon ; 

b) L'enveloppe attribuée au titre des contrats de travail aidés est répartie entre les départements mentionnés à l'article L.
3441-1, les collectivités territoriales de Guyane et de Martinique et les collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin
et de Saint-Pierre-et-Miquelon au prorata du rapport entre la moyenne, constatée dans chaque département mentionné au même
article L. 3441-1 ainsi que dans les collectivités territoriales de Guyane et de Martinique et dans chacune des collectivités
de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon à la fin des quatre trimestres de l'année qui précède
l'année au titre de laquelle le versement est opéré, du nombre total des contrats à durée déterminée mentionnés aux articles
L. 5132-5, L. 5132-11-1 et L. 5132-15-1 du code du travail, des contrats d'accompagnement dans l'emploi mentionnés à
l'article L. 5134-20 du même code, des contrats initiative-emploi mentionnés à l'article L. 5134-65 dudit code et des emplois
d'avenir mentionnés à l'article L. 5134-112 du même code, conclus en faveur de bénéficiaires du revenu de solidarité active
mentionné à l'article L. 262-1 du code de l'action sociale et des familles applicable au foyer et la moyenne du nombre total
de ces contrats constatée à ces mêmes dates pour l'ensemble des départements mentionnés à l'article L. 3441-1, des
collectivités territoriales de Guyane et de Martinique et des collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-
Pierre-et-Miquelon. Les nombres de contrats sont constatés par le ministre chargé du travail ; 

c) L'enveloppe attribuée au titre des contrats de travail aidés cofinancés par les départements est répartie entre les
départements mentionnés à l'article L. 3441-1, les collectivités territoriales de Guyane et de Martinique et les
collectivités de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon selon les critères définis au b pour les
seuls contrats de travail aidés cofinancés par les départements. Les nombres de contrats sont constatés par le ministre
chargé du travail. 

2. Le solde de la troisième part destiné aux départements de métropole est réparti selon les critères suivants : 

a) L'enveloppe attribuée au titre du revenu de solidarité active mentionné à l'article L. 262-1 du code de l'action sociale
et des familles est répartie entre les départements de métropole au prorata du rapport, constaté l'année qui précède l'année
au titre de laquelle le versement est opéré, entre le montant de dépenses d'allocation au titre du revenu de solidarité
active dans le département et le montant de dépenses d'allocation au titre du revenu de solidarité active de l'ensemble des
départements de métropole ; 

b) L'enveloppe attribuée au titre des contrats de travail aidés est répartie entre les départements de métropole
proportionnellement au rapport entre la moyenne, constatée dans chaque département de métropole à la fin des quatre
trimestres de l'année qui précède l'année au titre de laquelle le versement est opéré, du nombre des contrats à durée
déterminée mentionnés aux articles L. 5132-5, L. 5132-11-1 et L. 5132-15-1 du code du travail, des contrats d'accompagnement
dans l'emploi mentionnés à l'article L. 5134-20 du même code, des contrats initiative-emploi mentionnés à l'article L.
5134-65 dudit code et des emplois d'avenir mentionnés à l'article L. 5134-112 du même code, conclus en faveur de
bénéficiaires du revenu de solidarité active mentionné à l'article L. 262-1 du code de l'action sociale et des familles
applicable au foyer et la moyenne du nombre total de ces contrats constatée à ces mêmes dates pour l'ensemble des
départements de métropole. Les nombres de contrats sont constatés par le ministre chargé du travail ; 

c) L'enveloppe attribuée au titre des contrats de travail aidés cofinancés par les départements est répartie entre les
départements de métropole selon les critères définis au b pour les seuls contrats de travail aidés cofinancés par les
départements. Les nombres de contrats sont constatés par le ministre chargé du travail. 

V. – Lorsqu'il est constaté un écart positif entre la somme de la dotation calculée dans les conditions prévues aux II à IV
et de la compensation résultant, pour le département ou la collectivité, des transferts et création de compétences résultant
de la loi n° 2003-1200 du 18 décembre 2003, de la loi n° 2008-1249 du 1er décembre 2008 et de l'ordonnance n° 2010-686 du 24
juin 2010 précitées, et la dépense exposée par le département ou la collectivité au titre de l'année qui précède l'année au
titre de laquelle le versement est opéré, il est procédé à un écrêtement du montant de la dotation. 

A cette fin, le montant de la dotation calculée dans les conditions prévues aux II à IV est diminué du montant de l'écart
positif défini au premier alinéa du présent V, dans la limite du montant de la dotation. 

Peuvent bénéficier des sommes ainsi prélevées les départements ou collectivités pour lesquels est constaté un écart négatif
entre, d'une part, la somme de la dotation calculée dans les conditions prévues aux II à IV et de la compensation résultant
des transferts et création de compétences résultant de la loi n° 2003-1200 du 18 décembre 2003, de la loi n° 2008-1249 du 1er
décembre 2008 et de l'ordonnance n° 2010-686 du 24 juin 2010 précitées, et, d'autre part, la dépense exposée au titre de
l'année qui précède l'année au titre de laquelle le versement est opéré. 

Les sommes prélevées sont réparties entre les départements et collectivités éligibles au prorata du rapport entre l'écart
négatif mentionné à l'avant-dernier alinéa et la somme de ces mêmes écarts pour l'ensemble des départements et
collectivités. 

VI. – Il est procédé aux éventuelles régularisations à réaliser sur le montant d'une ou plusieurs des parts prévues aux II à
IV, attribué à un ou plusieurs départements ou collectivités au titre d'un précédent exercice, lorsque les données prises en
compte pour répartir les crédits de cet exercice sont ultérieurement rectifiées, notamment en application d'une décision
juridictionnelle passée en force de chose jugée. 

Les sommes nécessaires aux régularisations sont prélevées sur les crédits de l'exercice en cours affectés aux parts
auxquelles se rapportent ces régularisations, avant leur répartition entre les départements et collectivités bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008
	  - Ordonnance n°2010-686 du 24 juin 2010
	  - Ordonnance n°2011-1641 du 24 novembre 2011 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3441-1 (V)
	  - Code du travail - art. L5132-11-1 (V)
	  - Code du travail - art. L5132-15-1 (V)
	  - Code du travail - art. L5132-5 (V)
	  - Code du travail - art. L5134-112 (V)
	  - Code du travail - art. L5134-20 (V)
	  - Code du travail - art. L5134-65 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-1

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 42 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 30 (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 131 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 44
