# Article L2333-26

Dans les stations classées et dans les communes touristiques relevant de la section 2 du chapitre III du titre III du livre
Ier du code du tourisme, dans les communes littorales au sens de l'article L. 321-2 du code de l'environnement, dans les
communes de montagne au sens de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au développement et à la protection de la
montagne, dans les communes qui réalisent des actions de promotion en faveur du tourisme et dans celles qui réalisent des
actions de protection et de gestion de leurs espaces naturels, le conseil municipal peut instituer, pour chaque nature
d'hébergement à titre onéreux, soit une taxe de séjour perçue dans les conditions prévues aux articles L. 2333-30 à L.
2333-40 et L. 2564-1, soit une taxe de séjour forfaitaire perçue dans les conditions prévues aux articles L. 2333-41 à L.
2333-46, sous réserve des dispositions de l'article L. 5211-21. Les natures d'hébergement sont fixées par décret en Conseil
d'Etat. 

Les délibérations prises en application du premier alinéa précisent les natures d'hébergement auxquelles s'appliquent les
taxes. Il en va de même lorsque les délibérations sont prises par l'organe délibérant d'un établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre ou par le conseil de la métropole de Lyon, en application des dispositions de
l'article L. 5211-21.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 III de l'ordonnance n° 2014-1335 du 6 novembre 2014 les présentes dispositions s'appliquent à
compter des impositions dues au titre de 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-30
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-1
	  - Code de l'environnement - art. L321-2

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 9

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-27 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-7 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-59 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2565-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-43 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-44 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-3 (V)
