# Article L1424-35

La contribution du département au budget du service départemental d'incendie et de secours est fixée, chaque année, par une
délibération du conseil général au vu du rapport sur l'évolution des ressources et des charges prévisibles du service au
cours de l'année à venir, adopté par le conseil d'administration de celui-ci.

Les relations entre le département et le service départemental d'incendie et de secours et, notamment, la contribution du
département, font l'objet d'une convention pluriannuelle.

Les modalités de calcul et de répartition des contributions des communes et des établissements publics de coopération
intercommunale compétents pour la gestion des services d'incendie et de secours au financement du service départemental
d'incendie et de secours sont fixées par le conseil d'administration de celui-ci.

Les contributions des communes, des établissements publics de coopération intercommunale et du département au budget du
service départemental d'incendie et de secours constituent des dépenses obligatoires.

Avant le 1er janvier de l'année en cause, le montant prévisionnel des contributions mentionnées à l'alinéa précédent, arrêté
par le conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours, est notifié aux maires et aux présidents
des établissements publics de coopération intercommunale.

A compter du 1er janvier 2008, les contributions des communes et des établissements publics de coopération intercommunale
sont supprimées. Leur participation au financement des services d'incendie et de secours est réalisée dans les conditions
prévues à l'article L. 2334-7-3.

Pour les exercices suivant la promulgation de la loi n° 2002-276 du 27 février 2002 relative à la démocratie de proximité, le
montant global des contributions des communes et des établissements publics de coopération intercommunale ne pourra excéder
le montant global des contributions des communes et des établissements publics de coopération intercommunale de l'exercice
précédent, augmenté de l'indice des prix à la consommation et, le cas échéant, du montant des contributions de transfert à
verser par les communes et les établissements publics de coopération intercommunale sollicitant le rattachement de leurs
centres de secours et d'incendie au service départemental.

Dans les six mois suivant le renouvellement des conseils d'administration prévu à l'article 126 de la loi n° 2002-276 du 27
février 2002 précitée, le conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours organise un débat
portant sur la répartition des contributions entre les communes et les établissements publics de coopération intercommunale
du département.

Si aucune délibération n'est prise dans les conditions prévues au troisième alinéa, la contribution de chaque commune et de
chaque établissement public de coopération intercommunale est calculée, dans des conditions fixées par décret, en fonction de
l'importance de sa population, de son potentiel fiscal par habitant ainsi que de la part de sa contribution dans le total des
contributions des communes et des établissements publics de coopération intercommunale constatée dans le dernier compte
administratif connu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 35 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 32 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-27 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6262-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6362-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6471-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-32 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2002-276 2002-02-27 art. 126
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 59 () JORF 17 août 2004
