# Article L1424-27

Le président du conseil d'administration est élu parmi les membres ayant voix délibérative à la majorité absolue de ces
derniers. Cette élection a lieu lors de la première réunion du conseil d'administration suivant son renouvellement général.

Si cette élection n'est pas acquise après les deux premiers tours de scrutin, il est procédé à un troisième tour de scrutin
et l'élection a lieu à la majorité relative des suffrages exprimés.

En cas de partage égal des voix, l'élection est acquise au bénéfice de l'âge.

Le conseil d'administration élit, dans les mêmes conditions, trois vice-présidents et les membres du bureau.

Le bureau est composé du président du conseil d'administration, des trois vice-présidents et d'un ou plusieurs membres dont
le nombre est fixé par le conseil d'administration aussitôt après l'élection du président et sous sa présidence, dans la
limite d'un nombre total de cinq.

Le conseil d'administration peut déléguer une partie de ses attributions au bureau, à l'exception des délibérations relatives
à l'adoption du budget et du compte administratif en application des dispositions des articles L. 1612-1 et suivants, ainsi
que de celles visées aux articles L. 1424-26 et L. 1424-35.

Les indemnités maximales votées par le conseil d'administration du service d'incendie et de secours pour l'exercice effectif
des fonctions de président et de vice-président sont déterminées par référence au barème prévu, en fonction de la population
du département, pour les indemnités des conseillers généraux par l'article L. 3123-16 dans la limite de 50 % pour le
président et de 25 % pour le vice-président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 27 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 120 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-35 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-16 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-30 (M)
