# Article L1612-15

Ne sont obligatoires pour les collectivités territoriales que les dépenses nécessaires à l'acquittement des dettes exigibles
et les dépenses pour lesquelles la loi l'a expressément décidé.

La chambre régionale des comptes saisie, soit par le représentant de l'Etat dans le département, soit par le comptable public
concerné, soit par toute personne y ayant intérêt, constate qu'une dépense obligatoire n'a pas été inscrite au budget ou l'a
été pour une somme insuffisante. Elle opère cette constatation dans le délai d'un mois à partir de sa saisine et adresse une
mise en demeure à la collectivité territoriale concernée.

Si, dans un délai d'un mois, cette mise en demeure n'est pas suivie d'effet, la chambre régionale des comptes demande au
représentant de l'Etat d'inscrire cette dépense au budget et propose, s'il y a lieu, la création de ressources ou la
diminution de dépenses facultatives destinées à couvrir la dépense obligatoire. Le représentant de l'Etat dans le département
règle et rend exécutoire le budget rectifié en conséquence. S'il s'écarte des propositions formulées par la chambre régionale
des comptes, il assortit sa décision d'une motivation explicite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 44 (V)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 68 (Ab)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 125
	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 75
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-68 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L211-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-16 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-6 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-7 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. R212-16 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R212-19 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R212-20 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. R244-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-1-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5816-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7123-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-10 (V)
