# Article L4424-10

I.-Le plan d'aménagement et de développement durable de Corse vaut schéma régional de cohérence écologique au sens de
l'article L. 371-3 du code de l'environnement. 

A ce titre : 

1° Il recense les espaces protégés au titre du livre III et du titre Ier du livre IV du même code, identifie les espaces
naturels importants pour la préservation de la biodiversité et définit des espaces naturels ou semi-naturels et des
formations végétales linéaires ou ponctuelles qui permettent de les relier en constituant des continuités écologiques ; 

2° Il recense les cours d'eau, parties de cours d'eau, canaux, ou plans d'eau, figurant sur les listes établies en
application des articles L. 211-14 et L. 214-17 du même code, identifie tout ou partie des zones humides dont la préservation
ou la remise en bon état contribue à la réalisation des objectifs de qualité et de quantité des eaux fixés par les schémas
directeurs d'aménagement et de gestion des eaux en application du IV de l'article L. 212-1 dudit code, notamment les zones
humides mentionnées à l'article L. 211-3 dudit code et définit les cours d'eau, parties de cours d'eau, canaux et zones
humides importants pour la préservation de la biodiversité qui n'ont pas été ainsi recensés ou identifiés. 

Il prend en compte les orientations nationales pour la préservation et la remise en bon état des continuités écologiques
mentionnées à l'article L. 371-2 du même code. 

II.-Le plan d'aménagement et de développement durable de Corse vaut schéma régional des infrastructures et des transports au
sens de l'article L. 1213-1 du code des transports. A ce titre, il comprend tout ou partie des analyses, objectifs et actions
prévus pour ce schéma à l'article L. 1213-3 du même code et par les dispositions réglementaires prises pour son application.
Les dispositions du plan relatives aux services collectifs de transport s'imposent aux plans départementaux des transports. 

III.-Le plan d'aménagement et de développement durable de Corse vaut, pour les secteurs qu'il détermine, schéma de mise en
valeur de la mer au sens de l'article 57 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre
les communes, les départements, les régions et l'Etat. A ce titre, il définit pour lesdits secteurs les orientations,
vocations, principes, mesures et sujétions particulières prévus à ce même article. Les schémas de cohérence territoriale ne
peuvent alors inclure ces secteurs dans le chapitre individualisé valant schéma de mise en valeur de la mer que, le cas
échéant, ils comportent. 

IV.-Les dispositions prévues aux I à III du présent article sont regroupées dans des chapitres individualisés au sein du plan
et sont, le cas échéant, assorties de documents cartographiques. Lorsque ces documents cartographiques ont une portée
normative, leur objet et leur échelle sont déterminés par délibération de l'Assemblée de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 57
	  - Code de l'environnement - art. L211-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-3
	  - Code des transports - art. L1213-1
	  - Code des transports - art. L1213-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 46 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1749 du 5 décembre 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D134-27 (V)
	  - Code des transports - art. L1213-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-13 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-37 (V)
