# Article L3232-2

Les aides financières consenties, d'une part, sur le fondement de l'article L. 2335-9 et, d'autre part, par le Fonds
d'amortissement des charges d'électrification, créé par la loi du 31 décembre 1936 portant fixation du budget général de
l'exercice 1937, sont réparties par département sous forme de dotations affectées à l'eau et à l'assainissement, d'une part,
à l'électrification rurale, d'autre part.

Dans le cadre des lois et règlements, le département règle, sur la base des propositions présentées par les collectivités et
exploitations agricoles concernées, la répartition de ces dotations, d'une part, entre les communes rurales, leurs
groupements et les exploitations agricoles qui réalisent les travaux mentionnés à l'article L. 2335-9, d'autre part, entre
les collectivités territoriales ou leurs groupements et les maîtres d'ouvrage des travaux d'électrification rurale pouvant
bénéficier des participations du fonds d'amortissement des charges d'électrification.

Quand, dans un département, existe un établissement public de coopération constitué dans le domaine de l'électricité et
réunissant tous les maîtres d'ouvrage pouvant bénéficier des participations du Fonds d'amortissement des charges
d'électrification, la répartition des dotations de ce fonds est réglée par cet établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1936-12-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 109
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 109 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 38 (V) JORF 31 décembre 2003
	  - Loi n°2003-1311 2003-12-30 art. 38 VI, IX Finances pour 2004 JORF 31 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mars 2013 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3553-6 (Ab)
