# Article LO6362-7

A compter de la saisine de la chambre territoriale des comptes et jusqu'au terme de la procédure prévue à l'article LO
6362-4, le conseil territorial ne peut se prononcer en matière budgétaire, sauf pour la délibération prévue au deuxième
alinéa du même article LO 6362-4 et pour l'application de l'article LO 6362-10. 

Lorsque le budget de la collectivité a été réglé et rendu exécutoire par le représentant de l'Etat, les budgets
supplémentaires afférents au même exercice sont transmis par le représentant de l'Etat à la chambre territoriale des comptes.
En outre, le vote de l'organe délibérant sur le compte administratif prévu à l'article LO 6362-10 intervient avant le vote du
budget primitif afférent à l'exercice suivant. Lorsque le compte administratif adopté dans les conditions ci-dessus
mentionnées fait apparaître un déficit dans l'exécution du budget, ce déficit est reporté au budget primitif de l'exercice
suivant. Ce budget primitif est transmis à la chambre territoriale des comptes par le représentant de l'Etat.

S'il est fait application de la procédure définie à l'alinéa précédent, les dates fixées au premier alinéa de l'article LO
6362-2 pour l'adoption du budget primitif sont reportées respectivement au 1er juin et au 15 juin. Dans ce cas, le délai
limite de la transmission du compte de gestion du comptable prévu à l'article LO 6362-10 est ramené au 1er mai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 5 () JORF 22 février 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6362-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6362-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6362-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6362-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6362-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6362-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6362-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6362-4 (V)
