# Article L4424-34

La collectivité territoriale de Corse assure la mise en oeuvre des actions d'apprentissage et de formation professionnelle
continue dans les conditions prévues pour les régions aux articles L. 214-12 à L. 214-16 du code de l'éducation. 

Elle élabore avec l'Etat et les collectivités territoriales concernées le contrat de plan régional de développement des
formations et de l'orientation professionnelles. 

Ce contrat de plan est signé par le président du conseil exécutif de Corse au nom de la collectivité territoriale après
consultation du conseil économique, social, environnemental et culturel de Corse et adoption par la collectivité
territoriale, ainsi que par le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse au nom de l'Etat et, en ce
qui concerne la formation initiale, par l'autorité académique. 

Le suivi et l'évaluation de ce contrat de plan sont assurés selon des modalités générales définies par le Conseil national de
l'emploi, de la formation et de l'orientation professionnelles. 

A l'occasion de la mise en oeuvre de ce contrat de plan, la collectivité territoriale de Corse signe une convention,
notamment avec l'Association nationale pour la formation professionnelle des adultes, dont elle arrête le programme des
formations et le programme des opérations d'équipement pour la Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 30 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1562 du 21 novembre 2016 - art. 33

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1562 du 21 novembre 2016 - art. 33
	  - Code de l'éducation - art. L215-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L237-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R234-23 (V)
	  - Code du travail - art. L910-1 (AbD)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L215-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-12
