# Article L7122-20

Douze jours au moins avant la réunion de l'assemblée de Guyane, le président adresse aux conseillers un rapport, sous quelque
forme que ce soit, sur chacune des affaires qui doivent leur être soumises. 

Les projets sur lesquels le conseil économique, social, environnemental, de la culture et de l'éducation est obligatoirement
et préalablement consulté sont adressés simultanément, sous quelque forme que ce soit, aux conseillers. 

Les rapports et projets mentionnés aux deux premiers alinéas peuvent être mis à la disposition des conseillers qui le
souhaitent par voie électronique de manière sécurisée ; cette mise à disposition fait l'objet d'un avis adressé à chacun de
ces conseillers dans les conditions prévues au premier alinéa. 

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 7122-18, en cas d'urgence, le délai prévu au premier alinéa du présent
article peut être abrégé par le président de l'assemblée sans pouvoir être toutefois inférieur à un jour franc. 

Le président de l'assemblée rend compte dès l'ouverture de la séance de l'assemblée de Guyane, qui se prononce sur l'urgence
et peut décider le renvoi de la discussion, pour tout ou partie, à l'ordre du jour d'une séance ultérieure.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7122-18 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7122-23 (VD)
