# Article LO6131-28

Le fonctionnement des groupes d'élus au conseil général peut faire l'objet de délibérations sans que puissent être modifiées,
à cette occasion, les décisions relatives au régime indemnitaire des élus.

Les groupes d'élus se constituent par la remise au président du conseil général d'une déclaration, signée de leurs membres,
accompagnée de la liste de ceux-ci et de leur représentant.

Dans les conditions qu'il définit, le conseil général peut affecter aux groupes d'élus, pour leur usage propre ou pour un
usage commun, un local administratif, du matériel de bureau et prendre en charge leurs frais de documentation, de courrier et
de télécommunications.

Le président du conseil général peut, dans les conditions fixées par le conseil général et sur proposition des représentants
de chaque groupe, affecter aux groupes d'élus une ou plusieurs personnes. Le conseil général ouvre au budget de la
collectivité, sur un chapitre spécialement créé à cet effet, les crédits nécessaires à ces dépenses, sans qu'ils puissent
dépasser 30 % du montant total des indemnités versées chaque année aux membres du conseil général.

Le président du conseil général est l'ordonnateur des dépenses susmentionnées.

L'élu responsable de chaque groupe d'élus décide des conditions et des modalités d'exécution du service confié que ces
collaborateurs accomplissent auprès de ces groupes au sein de l'organe délibérant.

**Nota:**

En application du décret n° 2010-1399 du 12 novembre 2010, les collèges électoraux sont convoqués le dimanche 20 mars 2011,
et le 27 mars en cas de deuxième tour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 3 () JORF 22 février 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi organique n°2010-1486 du 7 décembre 2010 - art. 2 (V)
