# Article L2511-25

Le conseil d'arrondissement est présidé par le maire d'arrondissement. Le maire d'arrondissement est élu au sein du conseil
d'arrondissement parmi les membres du conseil municipal. Les fonctions de maire de la commune et de maire d'arrondissement
sont incompatibles. 

L'élection du maire d'arrondissement qui suit le renouvellement général du conseil municipal a lieu huit jours après celle du
maire de la commune. Le conseil d'arrondissement est, à cette occasion, exceptionnellement convoqué par le maire de la
commune. 

Le conseil d'arrondissement désigne également en son sein, parmi les conseillers municipaux et les conseillers
d'arrondissement, un ou plusieurs adjoints. Le nombre de ceux-ci ne peut excéder 30 % du nombre total des membres du conseil
d'arrondissement sans pouvoir toutefois être inférieur à quatre. L'un des adjoints au moins doit être conseiller municipal. 

Sous réserve des dispositions des alinéas précédents, sont applicables au maire d'arrondissement et à ses adjoints les
dispositions des articles L. 2122-4 à L. 2122-7-2, des premier et deuxième alinéas de l'article L. 2122-8, des premier et
troisième alinéas de l'article L. 2122-10, des articles L. 2122-12, L. 2122-15, L. 2122-16, du second alinéa de l'article L.
2122-18 de l'article L. 3122-3 et de l'article L. 4133-3. En cas d'application de l'article L. 2122-15, le représentant de
l'Etat dans le département informe le maire de la commune de la démission du maire d'arrondissement ou de ses adjoints. 

L'élection du maire d'arrondissement et de ses adjoints peut être arguée de nullité dans les conditions, formes et délais
prescrits pour les réclamations contre les élections du conseil municipal. Lorsque l'élection est annulée ou que, pour toute
autre cause, le maire d'arrondissement ou ses adjoints ont cessé leurs fonctions, le conseil d'arrondissement est convoqué
pour procéder au remplacement dans le délai de quinzaine.

**Nota:**

Loi 2007-128 du 31 janvier 2007 art. 1 V : Le présent article entre en vigueur à compter du premier renouvellement général
des conseils municipaux qui suit la publication de la présente loi.

Le décret n° 2007-1468 du 15 octobre 2007 a fixé cette date aux 9 et 16 mars mars 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-128 du 31 janvier 2007 - art. 1 () JORF 1er février 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3122-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4133-3 (V)
