# Article L2113-19

Les dispositions du chapitre III du titre II du livre Ier de la présente partie relatives au maire et à ses adjoints sont
également applicables respectivement aux maires délégués et à leurs adjoints. 

Toutefois, pour l'application des articles L. 2123-23 et L. 2123-24, les indemnités maximales pour l'exercice effectif des
fonctions de maire délégué et d'adjoint au maire délégué sont votées par le conseil municipal en fonction de la population de
la commune déléguée et l'indemnité versée au titre des fonctions d'adjoint au maire de la commune nouvelle ne peut être
cumulée avec l'indemnité de maire délégué ou d'adjoint au maire délégué. Le montant cumulé des indemnités des adjoints de la
commune nouvelle et des maires délégués ne peut excéder le montant cumulé des indemnités maximales susceptibles d'être
allouées aux adjoints d'une commune appartenant à la même strate démographique que la commune nouvelle et des indemnités
maximales susceptibles d'être allouées aux maires de communes appartenant aux mêmes strates démographiques que les communes
déléguées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 66 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L153-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-292 du 16 mars 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2561-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24
