# Article L5219-12

I.-Les services de la métropole du Grand Paris concourant à l'exercice des compétences soumises à la définition d'un intérêt
métropolitain et non déclarées d'intérêt métropolitain peuvent être en tout ou partie mis à disposition des établissements
publics territoriaux ou de la commune de Paris. 

Les services des établissements publics territoriaux ou de la commune de Paris concourant à l'exercice des compétences
soumises à la définition d'un intérêt métropolitain et déclarées d'intérêt métropolitain peuvent être en tout ou partie mis à
disposition de la métropole du Grand Paris. 

Une convention conclue entre le ou les établissements publics territoriaux ou la commune de Paris et la métropole du Grand
Paris fixe les modalités de ces mises à disposition, après avis des comités techniques compétents. Cette convention prévoit
notamment les conditions de remboursement par le bénéficiaire de la mise à disposition des frais de fonctionnement du
service. Les modalités de ce remboursement sont définies par décret. 

Le président de la métropole du Grand Paris ou de l'établissement public territorial ou le maire de Paris adresse directement
au chef du service mis à disposition toutes instructions nécessaires à l'exécution des tâches qu'il confie audit service. Il
contrôle l'exécution de ces tâches. 

Il peut donner, sous sa surveillance et sa responsabilité, par arrêté, délégation de signature au chef dudit service pour
l'exécution des missions qu'il lui confie en application du quatrième alinéa du présent I. 

Les fonctionnaires territoriaux et agents territoriaux non titulaires ou les fonctionnaires ou agents non titulaires des
administrations parisiennes affectés au sein d'un service ou d'une partie de service mis à disposition sont, de plein droit
et sans limitation de durée, mis à disposition, à titre individuel, du président de la métropole du Grand Paris ou de
l'établissement public territorial ou du maire de Paris. Ils sont placés, pour l'exercice de leurs fonctions, sous son
autorité fonctionnelle. 

II.-Les services des établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris concourant à l'exercice des
compétences mentionnées au I de l'article L. 5219-5 soumises à la définition d'un intérêt territorial et non déclarées
d'intérêt territorial peuvent être en tout ou partie mis à disposition d'une ou plusieurs de ses communes membres. 

Les services des communes membres d'un établissement public territorial concourant à l'exercice des compétences mentionnées
au même I soumises à la définition d'un intérêt territorial et déclarées d'intérêt territorial peuvent être en tout ou partie
mis à disposition de cet établissement public territorial. 

Une convention conclue entre la ou les communes membres de l'établissement public territorial et l'établissement public
territorial fixe les modalités de cette mise à disposition, après avis des comités techniques compétents. Cette convention
prévoit notamment les conditions de remboursement par le bénéficiaire de la mise à disposition des frais de fonctionnement du
service. Les modalités de ce remboursement sont définies par décret. 

Le président de l'établissement public territorial ou le maire adresse directement au chef du service mis à disposition
toutes instructions nécessaires à l'exécution des tâches qu'il confie audit service. Il contrôle l'exécution de ces tâches. 

Il peut donner, sous sa surveillance et sa responsabilité, par arrêté, délégation de signature au chef dudit service pour
l'exécution des missions qu'il lui confie en application du quatrième alinéa du présent II. 

Les fonctionnaires territoriaux et agents territoriaux non titulaires affectés au sein d'un service ou d'une partie de
service mis à disposition sont, de plein droit et sans limitation de durée, mis à disposition, à titre individuel, du
président de l'établissement public territorial ou du maire. Ils sont placés, pour l'exercice de leurs fonctions, sous son
autorité fonctionnelle. 

III.-Pour l'exercice de missions fonctionnelles, à l'exception des missions mentionnées à l'article 23 de la loi n° 84-53 du
26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale pour les communes et
établissements publics obligatoirement affiliés à un centre de gestion en application des articles 15 et 16 de la même loi,
ainsi que pour l'instruction des décisions prises par le président de la métropole du Grand Paris, le président de
l'établissement public territorial ou le maire au nom de la métropole du Grand Paris, de l'établissement public territorial,
de la commune ou de l'Etat, la métropole du Grand Paris et ses établissements publics territoriaux, la commune de Paris ou
les établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris et leurs communes membres peuvent se doter de services
communs. 

Les effets de ces mises en commun sont réglés par convention, après établissement d'une fiche d'impact décrivant notamment
les effets sur l'organisation et les conditions de travail, la rémunération et les droits acquis pour les agents. La fiche
d'impact est annexée à la convention. Les accords conclus sont annexés à la convention. La convention et ses annexes sont
soumises à l'avis des comités techniques compétents. 

Les fonctionnaires et les agents non titulaires qui remplissent en totalité leurs fonctions dans un service ou une partie de
service mis en commun sont transférés de plein droit, après avis, selon le cas, de la commission administrative paritaire ou
de la commission consultative paritaire compétente, à la métropole du Grand Paris, à l'établissement public territorial ou à
la commune chargé du service commun. 

Les fonctionnaires et les agents non titulaires qui remplissent en partie leurs fonctions dans un service ou une partie de
service mis en commun sont de plein droit mis à disposition de la métropole du Grand Paris, de l'établissement public
territorial ou de la commune pour le temps de travail consacré au service commun. 

En fonction de la mission réalisée, le personnel des services communs est placé sous l'autorité fonctionnelle du président de
la métropole du Grand Paris, sous celle du président de l'établissement public territorial ou sous celle du maire. 

Le président de la métropole du Grand Paris, le président de l'établissement public territorial ou le maire peut donner, par
arrêté, sous sa surveillance et sa responsabilité, délégation de signature au chef du service commun pour l'exécution des
missions qui lui sont confiées. 

IV.-Afin de permettre une mise en commun de moyens relatifs aux compétences mentionnées au II de l'article L. 5219-1 et
soumis à la déclaration d'un intérêt métropolitain, la métropole du Grand Paris et ses établissements publics territoriaux ou
la commune de Paris peuvent se doter de biens qu'ils partagent selon des modalités prévues par un règlement de mise à
disposition. 

Afin de permettre une mise en commun des moyens relatifs aux compétences mentionnées au I de l'article L. 5219-5 et soumis à
la déclaration d'un intérêt territorial, les établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris et leurs
communes membres peuvent se doter de biens qu'ils partagent selon des modalités prévues par un règlement de mise à
disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 15 (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (VT)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-127 du 8 février 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5219-1 (V)
