# Article L5334-7

- Il est créé dans le budget de chaque communauté ou syndicat d'agglomération nouvelle un fonds de coopération destiné à
servir les dotations de coopération prévues à l'article L. 5334-8.

Ce fonds de coopération dispose des ressources suivantes :

1° Un prélèvement sur le produit de la taxe professionnelle perçu par la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle
sur son territoire, augmenté des compensations prévues aux articles 1469 A bis, 1472, 1472 A et 1472 A bis du code général
des impôts et au I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre 1998).

Le montant de ce prélèvement est égal en 1992 à la somme, corrigée par l'application de l'indexation de l'alinéa ci-dessous,
des dotations de référence effectivement versées aux communes l'année précédente.

Le montant de ce prélèvement est indexé chaque année, par rapport au montant du prélèvement de l'année précédente, d'un
pourcentage égal au moins à 70 p. 100 de la variation du produit de la taxe professionnelle perçu par la communauté ou le
syndicat d'agglomération nouvelle, augmenté des compensations prévues aux articles 1469 A bis, 1472, 1472 A et 1472 A bis du
code général des impôts et au I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre 1998).

Lorsqu'il est fait application des dispositions de l'article 1609 nonies BA du code général des impôts, le produit de la taxe
professionnelle perçu par la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle sur son territoire, augmenté des
compensations, mentionné aux alinéas précédents, s'entend après répartition du produit de la taxe professionnelle et des
compensations y afférentes perçus dans la zone d'activités économiques. ;

Le conseil d'agglomération ou le comité syndical peut, à la majorité des trois quarts de ses membres, décider d'abonder ce
prélèvement.

Cette disposition n'est pas applicable lorsque la communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle bénéficie ou a
bénéficié, depuis moins de cinq années, d'avances remboursables accordées par l'Etat afin d'équilibrer son budget de
fonctionnement.

2° Une contribution de chaque commune dont le potentiel fiscal par habitant excède trois fois le potentiel fiscal moyen par
habitant des communes membres de la communauté ou du syndicat d'agglomération nouvelle. Le montant de la contribution est
égal aux trois quarts du montant du potentiel fiscal excédant le triple du potentiel fiscal moyen par habitant, multiplié par
le nombre d'habitants de la commune considérée. Pour l'application du présent alinéa, le potentiel fiscal est calculé selon
les règles fixées à l'article L. 5334-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1469 A bis, 1472, 1472 A, 1472 A bis, 1609 nonies BA
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 27 bis al. 1, 2, 3, 4, 5 et 6 (sauf dernière phrase)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 27 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 52 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 99 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-12-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-11 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-9 (VT)
