# Article L7125-14

Les frais de déplacement, de séjour et d'enseignement donnent droit à remboursement. 

Les pertes de revenu subies par l'élu du fait de l'exercice de son droit à la formation prévu à la présente section sont
compensées par la collectivité territoriale dans la limite de dix-huit jours par élu pour la durée du mandat et d'une fois et
demie la valeur horaire du salaire minimum de croissance par heure. 

Le montant prévisionnel des dépenses de formation ne peut être inférieur à 2 % du montant total des indemnités de fonction
qui peuvent être allouées aux conseillers à l'assemblée en application des articles L. 7125-19 et L. 7125-20. Le montant réel
des dépenses de formation ne peut excéder 20 % du même montant. Les crédits relatifs aux dépenses de formation qui n'ont pas
été consommés à la clôture de l'exercice au titre duquel ils ont été inscrits sont affectés en totalité au budget de
l'exercice suivant. Ils ne peuvent être reportés au-delà de l'année au cours de laquelle intervient le renouvellement de
l'assemblée délibérante. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application de ces dispositions.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des conseils régionaux. 

Conformément à l'article 18 II de la loi n° 2015-366 du 31 mars 2015, le 6° du III de l'article 19 de cette loi entre en
vigueur à compter du prochain renouvellement des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 2
	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L71-113-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7125-19 (VD)
