# Article L5217-19

I. ― Les charges mentionnées à l'article L. 5217-14 transférées par la région, dont le montant est fixé dans les conditions
prévues aux articles L. 5217-17 et L. 5217-18, sont compensées par le versement chaque année par la région à la métropole
d'une dotation de compensation des charges transférées. 

Cette dotation de compensation des charges transférées constitue une dépense obligatoire au sens de l'article L. 4321-1. Elle
évolue chaque année, dès la première année, comme la dotation globale de fonctionnement. 

II. ― Les charges mentionnées à l'article L. 5217-14 transférées par le département, dont le montant est fixé dans les
conditions prévues aux articles L. 5217-17 et L. 5217-18, sont compensées par le versement chaque année par le département à
la métropole d'une dotation de compensation des charges transférées. 

Cette dotation de compensation des charges transférées constitue une dépense obligatoire au sens de l'article L. 3321-1. Elle
évolue chaque année, dès la première année, comme la dotation globale de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3321-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4321-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-14
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-17
