# Article L1115-4

Les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent, dans les limites de leurs compétences et dans le respect des
engagements internationaux de la France, adhérer à un organisme public de droit étranger ou participer au capital d'une
personne morale de droit étranger auquel adhère ou participe au moins une collectivité territoriale ou un groupement de
collectivités territoriales d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat membre du Conseil de l'Europe. 

Cette adhésion ou cette participation est autorisée par arrêté du représentant de l'Etat dans la région. Elle fait l'objet
d'une convention avec l'ensemble des membres adhérant à l'organisme public en cause ou participant au capital de la personne
morale en cause. Cette convention détermine la durée, les conditions, les modalités financières et de contrôle de cette
adhésion ou de cette participation. Le total de la participation au capital ou aux charges d'une même personne morale de
droit étranger des collectivités territoriales françaises et de leurs groupements ne peut être supérieur à 50 % de ce capital
ou de ces charges. 

La convention prévue à l'alinéa précédent entre en vigueur dès sa transmission au représentant de l'Etat dans les conditions
fixées aux articles L. 2131-1, L. 2131-2, L. 3131-1, L. 3131-2, L. 4141-1 et L. 4141-2. Les articles L. 2131-6, L. 3132-1 et
L. 4142-1 sont applicables à cette convention. 

Les comptes, certifiés par un commissaire aux comptes, ainsi que le rapport d'activité des personnes morales de droit
étranger aux capitaux desquels participent les collectivités territoriales et leurs groupements sont chaque année annexés au
budget de ces personnes publiques. Il en est de même des comptes et du rapport d'activité des organismes publics de droit
étranger auxquels adhèrent les collectivités territoriales et leurs groupements. Cette annexe précise le montant de la
participation de chacune de ces personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-352 du 16 avril 2008 - art. unique (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1114-4 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-6
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3132-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4142-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5731-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 7 (V)
