# Article L2121-28

- I. - Dans les conseils municipaux des communes de plus de 100 000 habitants, le fonctionnement des groupes d'élus peut
faire l'objet de délibérations sans que puissent être modifiées, à cette occasion, les décisions relatives au régime
indemnitaire des élus.

II. - Dans ces mêmes conseils municipaux, les groupes d'élus se constituent par la remise au maire d'une déclaration, signée
de leurs membres, accompagnée de la liste de ceux-ci et de leur représentant.

Dans les conditions qu'il définit, le conseil municipal peut affecter aux groupes d'élus, pour leur usage propre ou pour un
usage commun, un local administratif, du matériel de bureau et prendre en charge leurs frais de documentation, de courrier et
de télécommunications.

Le maire peut, dans les conditions fixées par le conseil municipal et sur proposition des représentants de chaque groupe,
affecter aux groupes d'élus une ou plusieurs personnes. Le conseil municipal ouvre au budget de la commune, sur un chapitre
spécialement créé à cet effet, les crédits nécessaires à ces dépenses, sans qu'ils puissent excéder 25 p. 100 du montant
total des indemnités versées chaque année aux membres du conseil municipal.

Le maire est l'ordonnateur des dépenses susmentionnées.

L'élu responsable de chaque groupe d'élus décide des conditions et des modalités d'exécution du service confié que ces
collaborateurs accomplissent auprès de ces groupes au sein de l'organe délibérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 32bis pas I et II ecqc la commune

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 32 bis (V)
	  - Loi n°2012-347 du 12 mars 2012 - art. 15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-34 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 76 ()
