# Article L3214-1

Le conseil général adopte le règlement départemental d'aide sociale définissant les règles selon lesquelles sont accordées
les prestations d'aide sociale relevant du département. 

Le conseil général concourt aux actions de prévention de la délinquance dans le cadre de l'exercice de ses compétences
d'action sociale. Il statue sur l'organisation et le financement des services et des actions sanitaires et sociaux qui
relèvent de sa compétence, notamment des actions qui concourent à la politique de prévention de la délinquance. Pour la mise
en oeuvre des actions de prévention de la délinquance dans les communes définies au deuxième alinéa de l'article L. 2211-4 ou
les établissements publics de coopération intercommunale définis à l'article L. 5211-59, une convention entre la commune ou
l'établissement public de coopération intercommunale intéressé et le département détermine les territoires prioritaires, les
moyens communaux et départementaux engagés et leur mode de coordination, l'organisation du suivi et de l'évaluation des
actions mises en oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 2007-03-05 art. 1 7° JORF 7 mars 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-15 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2211-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-59 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10 art. 46 17°, 18°, 19° et 20°
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)
