# Article L1614-3

- Le montant des dépenses résultant des accroissements et diminutions de charges est constaté pour chaque collectivité par
arrêté conjoint du ministre chargé de l'intérieur et du ministre chargé du budget, après avis d'une commission présidée par
un magistrat de la Cour des comptes et comprenant des représentants de chaque catégorie de collectivités concernées. Les
modalités d'application du présent alinéa, notamment en ce qui concerne la procédure de décompte et la composition de la
commission, sont fixées, en tant que de besoin, par décret en Conseil d'Etat.

La commission consultative mentionnée à l'alinéa précédent établit à l'intention du Parlement, à l'occasion de l'examen du
projet de loi de finances de l'année, un bilan de l'évolution des charges transférées aux collectivités locales.

Le bilan retrace pour chaque catégorie de collectivités locales l'évolution du coût des compétences transférées au titre de
la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions
et l'Etat et de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 la complétant. Il est effectué à partir du montant des dépenses engagées
annuellement par les collectivités locales au titre des compétences transférées en distinguant les dépenses correspondant à
l'exercice normal, au sens de l'article L. 1614-1, des compétences transférées de celles résultant de la libre initiative des
collectivités locales.

Le bilan retrace également l'évolution des charges résultant des compétences transférées ou confiées aux collectivités
locales depuis le 1er janvier 1983 dans les domaines autres que ceux visés par les lois n° 83-8 du 7 janvier 1983 et n°
83-663 du 22  juillet 1983 précitées même lorsque le législateur a expressément prévu en ces matières de déroger au principe
de la compensation intégrale des charges transférées.

Le bilan comprend en annexe un état, pour le dernier exercice connu, de la participation des collectivités locales à des
opérations relevant de la compétence de l'Etat et des concours de l'Etat à des programmes intéressant les collectivités
locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°77-1102 du 26 septembre 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°99-641 du 27 juillet 1999 - art. 13 (V)
	  - Décret n°99-935 du 12 novembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 6 novembre 2008 (V)
	  - Ordonnance n°2011-1641 du 24 novembre 2011 - art. 3 (VD)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 37 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-15 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L337-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-23 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-24 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-26 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1212-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1212-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1212-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-112 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4332-6 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07
	  - Loi n°83-663 1983-07-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L1614-1, annexe

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 94 al. 3 et 4 et 5 et 6 et 7
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 94 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996
