# Article L2122-10

Le maire et les adjoints sont élus pour la même durée que le conseil municipal.

Toutefois, dans les communes de 3 500 habitants et plus, le mandat du maire et des adjoints prend fin de plein droit lorsque
la juridiction administrative, par une décision devenue définitive, a rectifié les résultats de l'élection des conseillers
municipaux de telle sorte que la majorité des sièges a été attribuée à une liste autre que celle qui avait bénéficié de cette
attribution lors de la proclamation des résultats à l'issue du scrutin.

Quand il y a lieu, pour quelque cause que ce soit, à une nouvelle élection du maire, il est procédé à une nouvelle élection
des adjoints.

Après une élection partielle, le conseil municipal peut décider qu'il sera procédé à une nouvelle élection des adjoints.

Quand il y a lieu, en cas de vacance, de désigner un nouvel adjoint, le conseil municipal peut décider qu'il occupera, dans
l'ordre du tableau, le même rang que l'élu qui occupait précédemment le poste devenu vacant.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 53 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5213-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-9 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 144 () JORF 17 août 2004
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 194 () JORF 17 août 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L122-7 al. 4, L122-9 al. 1, 2 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-9 (Ab)
