# Article L2333-52

- Les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale qui percevaient à la date du 31 décembre 1983 la
taxe spéciale visée à l'article L. 2333-47 sur la base d'un taux supérieur à 3 p. 100 se voient attribuer par le département,
lorsque celui-ci perçoit la taxe visée à l'article L. 3333-4, une dotation égale à la différence entre le produit de la taxe
au taux de 3 p. 100 et celui de la taxe au taux antérieurement fixé. Toutefois, il n'en est ainsi que si les communes
concernées appliquent le taux de 3 p. 100 pour la taxe créée par l'article L. 2333-49. Cette dotation est versée
trimestriellement.

Lorsque les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale, qui percevaient, à la date du 31 décembre
1983, la taxe spéciale visée à l'article L. 2333-47 au taux de 5 p. 100, appliquent au taux de 3 p. 100 la taxe créée par
l'article L. 2333-49, le département peut, s'il a lui-même voté la même taxe au taux de 2 p. 100, plutôt que de verser la
dotation prévue à l'alinéa précédent, subroger le groupement de communes ou la commune pour percevoir ladite taxe qui lui
revient de droit.

Lorsque le département ne perçoit pas la taxe ci-dessus, ces communes ou établissements publics de coopération intercommunale
peuvent percevoir la taxe au taux qu'ils avaient fixé pour la taxe spéciale prévue par l'article L. 2333-47 au titre de
l'exercice budgétaire 1983.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 88 (M)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 88 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-3 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L422-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-47 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-4 (V)
