# Article L4434-4

Les parties définies au 2° du A, au 2° du B et au C de l'article L. 4434-3 et destinées respectivement à la région, au
département et aux communes connaissent une progression au moins égale à celle de la dotation globale de fonctionnement du
département ou, si la progression de la dotation globale de fonctionnement du département est plus forte que celle du produit
de la taxe pour l'année considérée, à celle du produit de la taxe. 

Le reliquat de la taxe qui apparaîtrait après cette répartition fait l'objet d'une deuxième répartition entre la région, le
département et les communes, avant le 31 janvier de l'année suivante, au prorata de leurs parts principales respectives. 

Dans les départements de la Guadeloupe, de Mayotte et de La Réunion, la première année au cours de laquelle est affectée une
part du produit de la taxe dans les conditions prévues par le D de l'article L. 4434-3, il n'est pas fait application des
alinéas précédents. La répartition entre les parties définies au 2° du A, au 2° du B et au C de l'article L. 4434-3 se fait
alors au prorata de leurs parts respectives de l'année précédente.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 41 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4434-3
