# Article L2333-98

La taxe est due par les propriétaires, au 1er janvier de l'année d'imposition, des immeubles assujettis à la taxe. En cas de
pluralité de propriétaires, la taxe est due par la copropriété ou la société immobilière de copropriété ou, à défaut, chacun
des propriétaires indivis au prorata des droits qu'il détient. En cas de démembrement du droit de propriété, la taxe est due
par l'usufruitier. En cas de terrain loué par bail emphytéotique, par bail à construction ou par bail à réhabilitation, la
taxe est établie au nom de l'emphytéote ou du preneur du bail à construction ou à réhabilitation. 

La taxe ne constitue pas une taxe récupérable par les propriétaires au sens de la loi n° 89-462 du 16 juillet 1989 tendant à
améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986. 

Les propriétaires qui ont réalisé des dispositifs évitant ou limitant le déversement des eaux pluviales dans le réseau
mentionné à l'article L. 2333-97 bénéficient d'un abattement, compris entre 10 % et 90 % du montant de la taxe. La taxe n'est
plus due lorsque le dispositif réalisé permet d'éviter le déversement et conduit à la suppression effective du raccordement
au réseau public de collecte des eaux pluviales. 

Le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou du syndicat mixte désigne des personnes
qualifiées chargées de contrôler l'état et le fonctionnement de ces dispositifs. Le bénéfice de l'abattement est subordonné à
la possibilité d'accéder, pour les personnes précitées, aux propriétés privées afin de procéder à l'examen des dispositifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-97 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 48 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-142 (Ab)
