# Article L1424-33

Le directeur départemental des services d'incendie et de secours est placé sous l'autorité du représentant de l'Etat dans le
département et, dans le cadre de leur pouvoir de police, des maires, pour :

- la direction opérationnelle du corps départemental des sapeurs-pompiers ;

- la direction des actions de prévention relevant du service départemental d'incendie et de secours ;

- le contrôle et la coordination de l'ensemble des corps communaux et intercommunaux ;

- la mise en oeuvre opérationnelle de l'ensemble des moyens de secours et de lutte contre l'incendie. 

Il est placé sous l'autorité du président du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours pour
la gestion administrative et financière de l'établissement. 

Il est assisté d'un directeur départemental adjoint nommé par arrêté conjoint du ministre chargé de la sécurité civile et du
président du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours. En cas d'absence ou d'empêchement du
directeur départemental, le directeur départemental adjoint le remplace dans l'ensemble de ses fonctions. 

Pour l'exercice de ses missions de gestion administrative et financière, le directeur départemental peut être assisté d'un
directeur administratif et financier nommé par le président du conseil d'administration. 

Le représentant de l'Etat dans le département peut accorder une délégation de signature au directeur départemental et au
directeur départemental adjoint nommés dans les conditions prévues à l'article L. 1424-32 ou, en cas d'absence ou
d'empêchement du directeur départemental ou du directeur départemental adjoint, et dans la limite de leurs attributions, aux
sapeurs-pompiers professionnels occupant un emploi de chef de groupement. 

Le président du conseil d'administration peut accorder une délégation de signature au directeur départemental, au directeur
départemental adjoint, au directeur administratif et financier et, dans la limite de leurs attributions respectives, aux
chefs de services de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 43 (VD)
	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 5 (VT)
	  - Décret n°2016-2003 du 30 décembre 2016 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2016-2003 du 30 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1867 du 27 décembre 2016 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-32
