# Article L1411-9

L'autorité territoriale transmet au représentant de l'Etat dans le département ou à son délégué dans l'arrondissement les
délégations de service public des communes et des établissements publics communaux ou intercommunaux en application de
l'article L. 2131-2 du présent code. Elle joint l'ensemble des pièces dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat
dans un délai de quinze jours à compter de la signature du contrat. 

Elle certifie, par une mention apposée sur la convention notifiée au titulaire de la délégation, que celle-ci a bien été
transmise, en précisant la date de cette transmission. 

Elle informe, dans un délai de quinze jours, le représentant de l'Etat dans le département ou son délégué dans
l'arrondissement de la date de notification de cette convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 58

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L314-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1410-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2
