# Article L2113-5

I. – En cas de création d'une commune nouvelle regroupant toutes les communes membres d'un ou de plusieurs établissements
publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, l'arrêté portant création de ladite commune nouvelle emporte
également suppression de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont étaient membres les
communes intéressées. 

L'ensemble des biens, droits et obligations du ou des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre
supprimés et des communes dont est issue la commune nouvelle est transféré à cette dernière. 

La création de la commune nouvelle entraîne sa substitution dans toutes les délibérations et dans tous les actes pris par le
ou les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre supprimés et par les communes qui en étaient
membres. 

Les contrats sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. Les
cocontractants sont informés de la substitution de personne morale par la commune nouvelle. La substitution de personne
morale dans les contrats conclus par le ou les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre
supprimés et les communes n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation pour le cocontractant. 

L'ensemble des personnels du ou des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre supprimés et des
communes dont est issue la commune nouvelle est réputé relever de cette dernière dans les conditions de statut et d'emploi
qui sont les siennes. L'article L. 5111-7 est applicable. 

La commune nouvelle est substituée à le ou les établissements publics de coopération intercommunale supprimés et aux communes
dont elle est issue dans les syndicats dont ils étaient membres. 

II. – Lorsque la commune nouvelle est issue de communes contiguës membres d'établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre distincts et qu'au moins la moitié des conseils municipaux des communes incluses dans le
périmètre de la commune nouvelle, représentant au moins la moitié de sa population, ont délibéré en faveur de son
rattachement à un même établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, le représentant de l'Etat dans
le département saisit pour avis l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre en faveur duquel les communes constitutives de la commune nouvelle ont délibéré, les organes délibérants des autres
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre dont sont membres les communes constitutives de la
commune nouvelle, ainsi que les conseils municipaux des communes membres de ces établissements, qui disposent d'un délai d'un
mois pour se prononcer sur le rattachement envisagé. 

A défaut d'un souhait de rattachement formé dans les conditions de majorité prévues au premier alinéa du présent II ou en cas
de désaccord avec le souhait exprimé par les communes constitutives de la commune nouvelle, le représentant de l'Etat dans le
département saisit la commission départementale de la coopération intercommunale, dans un délai d'un mois à compter de la
dernière délibération intervenue en application de l'article L. 2113-2 ou, le cas échéant, de l'expiration du délai de trois
mois prévu aux deux derniers alinéas du même article L. 2113-2, d'une proposition de rattachement de la commune nouvelle à un
autre établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre. Cette proposition est soumise pour avis par le
représentant de l'Etat dans le département à l'organe délibérant de l'établissement auquel le rattachement est envisagé, aux
organes délibérants des autres établissements dont sont membres les communes constitutives de la commune nouvelle, ainsi
qu'aux conseils municipaux des communes membres de ces établissements, qui disposent d'un délai d'un mois pour se prononcer. 

En cas de désaccord avec le souhait de rattachement formulé par les conseils municipaux des communes constitutives de la
commune nouvelle, les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre concernés ou leurs communes
membres peuvent également, dans un délai de deux mois à compter de la dernière délibération intervenue en application dudit
article L. 2113-2 ou, le cas échéant, de l'expiration du délai de trois mois prévu aux deux derniers alinéas du même article
L. 2113-2, saisir la commission départementale de la coopération intercommunale. 

En cas de saisine de la commission départementale de la coopération intercommunale, celle-ci dispose d'un délai d'un mois
pour se prononcer. 

Lorsque cette saisine a été effectuée à l'initiative du représentant de l'Etat dans le département et, le cas échéant, des
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre concernés ou de leurs communes membres, la commune
nouvelle ne devient membre de l'établissement proposé par les conseils municipaux des communes constitutives de la commune
nouvelle que si la commission départementale se prononce en ce sens à la majorité des deux tiers de ses membres. A défaut,
elle devient membre de l'établissement proposé par le représentant de l'Etat dans le département. 

Lorsque cette saisine a été effectuée à l'initiative des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre concernés ou de leurs communes membres, la commission peut adopter, à la majorité des deux tiers de ses membres, une
proposition de rattachement de la commune nouvelle à un autre établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre que celui en faveur duquel ont délibéré ses communes constitutives. 

Cette proposition est soumise pour avis par le représentant de l'Etat dans le département à l'organe délibérant de
l'établissement auquel la commission départementale propose que la commune nouvelle soit rattachée, aux organes délibérants
des autres établissements dont sont membres les communes constitutives de la commune nouvelle, ainsi qu'aux conseils
municipaux des communes membres de ces établissements, qui disposent d'un délai d'un mois pour se prononcer. A défaut, elles
sont réputées favorables à la proposition de rattachement formulée par la commission départementale. 

La commune nouvelle n'est rattachée à l'établissement proposé par la commission départementale que si l'établissement
concerné et au moins la moitié de ses communes membres, représentant la moitié de sa population, ont délibéré en faveur de ce
rattachement. 

A défaut de proposition adoptée par la commission départementale à la majorité des deux tiers de ses membres, ou à défaut
d'accord de l'établissement concerné et de la moitié de ses communes membres représentant la moitié de sa population, la
commune nouvelle devient membre de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre proposé par les
conseils municipaux des communes constitutives de la commune nouvelle. 

L'arrêté de création de la commune nouvelle mentionne l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre
dont elle est membre. Le retrait de ses communes constitutives du ou des autres établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre s'effectue dans les conditions prévues à l'article L. 5211-25-1. Il vaut réduction du
périmètre des syndicats mixtes dont le ou les établissements publics précités sont membres, dans les conditions fixées au
troisième alinéa de l'article L. 5211-19. 

Par dérogation au présent II, pour le calcul de la dotation globale de fonctionnement et des fonds de péréquation, la commune
nouvelle issue de communes contigües membres d'établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre
distincts est considérée comme n'appartenant à aucun groupement à fiscalité propre en l'absence d'arrêté du représentant de
l'Etat dans le département de rattachement à un seul établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre au
1er janvier de l'année de répartition. 

III. – Par dérogation au II, si l'une des communes contiguës dont est issue la commune nouvelle est membre d'une communauté
urbaine ou d'une métropole, un arrêté du représentant de l'Etat dans le département prononce le rattachement de la commune
nouvelle à cette communauté urbaine ou à cette métropole. Jusqu'à l'entrée en vigueur de cet arrêté, par dérogation à
l'article L. 5210-2, la commune nouvelle reste membre de chacun des établissements publics de coopération intercommunale
auxquels les communes appartenaient dans la limite du territoire de celles-ci. Jusqu'à l'entrée en vigueur de cet arrêté, les
conseillers communautaires représentant les anciennes communes en fonction à la date de la création de la commune nouvelle
restent membres de l'organe délibérant de l'établissement public et les taux de fiscalité votés par les établissements
publics de coopération intercommunale à fiscalité propre auxquels les anciennes communes appartenaient continuent de
s'appliquer sur le territoire de celles-ci. 

Le retrait du ou des autres établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre s'effectue dans les
conditions prévues à l'article L. 5211-25-1. Il vaut réduction du périmètre des syndicats mixtes dont le ou les
établissements publics précités sont membres, dans les conditions fixées au troisième alinéa de l'article L. 5211-19. 

IV. – L'arrêté du représentant de l'Etat dans le département prononçant la création de la commune nouvelle peut prévoir que
sera opérée une nouvelle dévolution de tout ou partie des biens ou des droits distincts de ceux de la commune nouvelle, y
compris l'excédent disponible. 

V. – La création de la commune nouvelle est effectuée à titre gratuit et ne donne lieu au paiement d'aucune indemnité, ni
d'aucuns droit, taxe, salaire ou honoraires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-292 du 16 mars 2015 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 72 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2411-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5741-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1043 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 72 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L112-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5210-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1 (V)
