# Article L5111-7

I.-Dans tous les cas où des agents changent d'employeur en application d'une réorganisation prévue à la présente partie,
ceux-ci conservent, s'ils y ont intérêt, le bénéfice du régime indemnitaire qui leur était applicable ainsi que, à titre
individuel, les avantages acquis en application du troisième alinéa de l'article 111 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984
portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale. Une indemnité de mobilité peut leur être
versée par la collectivité ou l'établissement d'accueil, selon les modalités etdans les limites définies par décret en
Conseil d'Etat. 

I bis.-S'agissant des agents mentionnés au I, le nouvel employeur est substitué de plein droit à l'ancien pour la convention
de participation et, le cas échéant, le contrat de protection sociale complémentaire qui étaient conclus par ce dernier avec
l'un des organismes mentionnés à l'article 88-2 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 précitée. La convention et, le cas
échéant, le contrat sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire entre le
nouvel employeur, l'ancien employeur et l'organisme. Ceux-ci peuvent convenir d'une échéance de la convention et, le cas
échéant, d'une échéance du contrat, antérieures à celles stipulées, dans le but d'harmoniser le régime des participations
applicables aux agents. L'organisme est informé de la substitution de personne morale par le nouvel employeur. La
substitution de personne morale à la convention et, le cas échéant, au contrat n'entraîne aucun droit à résiliation ou à
indemnisation pour l'organisme. 

Les agents conservent, s'ils y ont intérêt, le bénéfice des participations qui leur étaient applicables au titre d'un label
prévu au même article 88-2. 

II.-Si des agents changent d'employeur par l'effet de la création d'un établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre ou d'une fusion d'établissements publics à fiscalité propre et si l'effectif de l'établissement d'accueil
est d'au moins cinquante agents, l'employeur engage une négociation sur l'action sociale au sein du comité technique. Il en
est de même si le changement d'employeur résulte de la création d'un service unifié prévu à l'article L. 5111-1-1, d'un
service mentionné au II de l'article L. 5211-4-1 ou d'un service commun prévu à l'article L. 5211-4-2 et si ce service compte
au moins cinquante agents. Dans ce cas, la négociation se fait lors de la première constitution d'un service unifié ou d'un
service commun entre les mêmes partenaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 111 (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 88-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-4-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-933 du 30 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 114 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 30 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3651-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 117
