# Article LO6262-4

Lorsque le budget n'est pas voté en équilibre réel, la chambre territoriale des comptes, saisie par le représentant de l'Etat
dans un délai de trente jours à compter de la transmission prévue à l'article LO 6241-1, le constate, propose à la
collectivité, dans un délai de trente jours à compter de la saisine, les mesures nécessaires au rétablissement de l'équilibre
budgétaire et demande au conseil territorial une nouvelle délibération. 

La nouvelle délibération, rectifiant le budget initial, doit intervenir dans un délai d'un mois à partir de la communication
des propositions de la chambre territoriale des comptes. 

Si le conseil territorial ne s'est pas prononcé dans le délai prescrit ou si la délibération prise ne comporte pas de mesures
de redressement jugées suffisantes par la chambre territoriale des comptes, qui se prononce sur ce point dans un délai de
quinze jours à partir de la transmission de la nouvelle délibération, le budget est réglé et rendu exécutoire par le
représentant de l'Etat dans la collectivité. Si celui-ci s'écarte des propositions formulées par la chambre territoriale des
comptes, il assortit sa décision d'une motivation explicite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 4 () JORF 22 février 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6262-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6262-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6262-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6262-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6262-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6262-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6262-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6262-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6262-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6241-1 (V)
