# Article L2223-25-1

Les agents qui assurent leurs fonctions en contact direct avec les familles ou qui participent personnellement à la
conclusion ou à l'exécution de l'une des prestations funéraires prévues par les 2°, 3°, 6° et 8° de l'article L. 2223-19 sont
titulaires d'un diplôme national, sans préjudice des dispositions de l'article L. 2223-45.

Un décret fixe les conditions dans lesquelles ces diplômes sont délivrés, les conditions dans lesquelles les organismes de
formation sont habilités à assurer la préparation à l'obtention de ces diplômes ainsi que les conditions dans lesquelles les
personnes se prévalant d'une expérience professionnelle peuvent se voir délivrer ce diplôme dans le cadre de la procédure de
validation des acquis de l'expérience.

**Nota:**

Loi N° 2008-1350 du 19 décembre 2008 art. 22 : L'article 2 (qui créé l'article L2223-25-1) entre en vigueur le premier jour
de la cinquième année suivant la publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-1350 du 19 décembre 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-608 du 30 avril 2012 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-45
