# Article L1613-6

I.-Il est institué une dotation budgétaire intitulée " dotation de solidarité en faveur de l'équipement des collectivités
territoriales et de leurs groupements touchés par des événements climatiques ou géologiques ". Cette dotation contribue à
réparer les dégâts causés à leurs biens par des événements climatiques ou géologiques graves. 

II.-Peuvent bénéficier de cette dotation : 

1° Les communes ; 

2° Les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre ; 

3° Les syndicats mixtes constitués exclusivement de communes et d'établissements publics de coopération intercommunale, ceux
composés uniquement d'établissements publics de coopération intercommunale ou ceux associant exclusivement des communes, des
établissements publics de coopération intercommunale, des départements et des régions ; 

4° Les départements ; 

5° La métropole de Lyon ; 

6° Les régions et la collectivité territoriale de Corse. 

Les collectivités territoriales d'outre-mer et leurs groupements ne peuvent pas bénéficier de cette dotation. 

III.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. Il précise notamment les conditions de
détermination des événements climatiques ou géologiques graves en cause, la nature des biens pris en compte, les règles
relatives à la nature et aux montants des dégâts éligibles ainsi que les règles de détermination de la dotation pour chaque
collectivité territoriale et groupement en fonction du montant des dégâts éligibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1613-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1613-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1613-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 160

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-8
