# Article L2223-23

Les régies, les entreprises ou les associations et chacun de leurs établissements qui, habituellement, sous leur marque ou
non, fournissent aux familles des prestations énumérées à l'article L. 2223-19 ou définissent cette fourniture ou assurent
l'organisation des funérailles doivent être habilités à cet effet selon des modalités et une durée prévues par décret en
Conseil d'Etat. 

Pour accorder cette habilitation, le représentant de l'Etat dans le département s'assure : 

1° Des conditions requises des dirigeants telles que définies à l'article L. 2223-24 ; 

2° De conditions minimales de capacité professionnelle du dirigeant et des agents. Dans le cas d'une régie non dotée de la
personnalité morale et de l'autonomie financière, seuls les personnels de la régie doivent justifier de cette capacité
professionnelle ; 

3° De la conformité des installations techniques à des prescriptions fixées par décret ; 

4° De la régularité de la situation du bénéficiaire au regard des impositions de toute nature et des cotisations sociales ; 

5° De la conformité des véhicules à des prescriptions fixées par décret.

L'habilitation est valable sur l'ensemble du territoire national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 9-1 (Ab)
	  - Arrêté du 18 mai 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 23 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2012 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 10 mai 2017 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 10 mai 2017 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 10 mai 2017 - art. 9 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L6111-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-123 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-39 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-47 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-48 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-21 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-22 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-136 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-32-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-55-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-56 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-57 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-75 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1350 du 19 décembre 2008 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L362-2-1 (Ab)
