# Article L5212-29

- Par dérogation aux dispositions de l'article L. 5212-28, une commune peut être autorisée par le représentant de l'Etat dans
le département à se retirer du syndicat si, par suite d'une modification de la réglementation ou de la situation de la
commune au regard de cette réglementation, la participation de cette commune au syndicat est devenue sans objet.

A défaut d'accord entre les communes, le représentant de l'Etat dans le département fixe les conditions du retrait, en
particulier en matière financière et patrimoniale, après avis du comité du syndicat et du conseil municipal de la commune
intéressée.

Lorsqu'un emprunt restant à la charge de la commune admise à se retirer fait l'objet d'une mesure de nature à en diminuer le
montant, l'annuité due par cette commune est réduite à due concurrence.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux syndicats de distribution d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 112 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-31 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-18 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L163-16-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-28 (Ab)
