# Article L1114-4-1

Dans le cadre de la coopération transfrontalière, les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent créer avec des
collectivités territoriales étrangères et leurs groupements un groupement local de coopération transfrontalière dénommé
district européen, doté de la personnalité morale et de l'autonomie financière.

L'objet du district européen est d'exercer les missions qui présentent un intérêt pour chacune des personnes publiques
participantes et de créer et gérer des services publics et les équipements afférents.

La personnalité juridique de droit public lui est reconnue à partir de la date d'entrée en vigueur de la décision de
création. Cette création est autorisée par arrêté du représentant de l'Etat dans la région où le district européen a son
siège.

Sauf stipulation internationale contraire, les dispositions du titre II du livre VII de la cinquième partie sont applicables
au district européen.

Les collectivités territoriales étrangères et leurs groupements peuvent adhérer à des syndicats mixtes existants créés dans
le cadre des dispositions du titre II du livre VII de la cinquième partie. Cette adhésion entraîne de plein droit la
transformation de ces syndicats mixtes en districts européens dans les conditions fixées aux alinéas précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 187 () JORF 17 août 2004

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2008-352 du 16 avril 2008 - art. unique (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-4-1 (V)
