# Article L2531-13

- Le fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France est alimenté par un prélèvement sur les ressources
fiscales des communes de la région d'Ile-de-France.

Sont soumises au prélèvement les communes de la région d'Ile-de-France dont le potentiel fiscal par habitant est supérieur à
une fois et demie le potentiel fiscal moyen par habitant des communes de la région d'Ile-de-France. Ce dernier est égal à la
somme des potentiels fiscaux des communes de la région d'Ile-de-France rapportée à la population de l'ensemble de ces
communes.

Le prélèvement est réalisé dans les conditions suivantes :

1° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une commune est compris entre une fois et demie le potentiel fiscal moyen par
habitant des communes de la région d'Ile-de-France et deux fois ce potentiel fiscal, il est perçu un prélèvement égal à 8 p.
100 du montant du potentiel fiscal excédant le potentiel fiscal moyen par habitant multiplié par le nombre d'habitants de la
commune considérée ;

2° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une commune est compris entre deux fois le potentiel fiscal moyen par habitant
des communes de la région d'Ile-de-France et trois fois ce potentiel fiscal, il est perçu un prélèvement égal à 9 p. 100 du
montant du potentiel fiscal excédant le potentiel fiscal moyen par habitant multiplié par le nombre d'habitants de la commune
considérée ;

3° Lorsque le potentiel fiscal par habitant d'une commune est supérieur à trois fois le potentiel fiscal moyen par habitant
des communes de la région d'Ile-de-France, il est perçu un prélèvement égal à 10 p. 100 du montant du potentiel fiscal
excédant le potentiel fiscal moyen par habitant multiplié par le nombre d'habitants de la commune considérée.

Dans le cas des communes qui remplissent les conditions nécessaires pour bénéficier de la deuxième part du Fonds national de
péréquation de la taxe professionnelle visée au 2° du II de l'article 1648 B du code général des impôts, il sera sursis
exceptionnellement à l'application du prélèvement ci-dessus, la régularisation à intervenir ultérieurement n'étant chiffrée
qu'après approbation des comptes administratifs de l'exercice précédent et de l'exercice en cours.

Le prélèvement opéré en application du présent article ne peut excéder 5 p. 100 du montant des dépenses réelles de
fonctionnement de la commune constatées dans le compte administratif afférent au pénultième exercice.

Le produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la taxe
d'habitation et de la taxe professionnelle inscrit à la section de fonctionnement du budget des communes soumises au
prélèvement institué au présent article est diminué du montant de ce prélèvement. Celui-ci est imputé sur les attributions
mentionnées au premier alinéa de l'article L. 2332-2.

La population à prendre en compte pour l'application du présent article est arrêtée dans les conditions prévues à l'article
L. 2334-2.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648 B
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 78 (VD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-50 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1659 B (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-32 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L253 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-14 (Ab)
