# Article L2241-5

- Les délibérations par lesquelles les commissions administratives chargées de la gestion des établissements publics
communaux changent en totalité ou en partie l'affectation des locaux ou objets immobiliers ou mobiliers appartenant à ces
établissements, dans l'intérêt d'un service public ou privé quelconque, ou mettent ces locaux et objets à la disposition,
soit d'un autre établissement public ou privé, soit d'un particulier, ne sont exécutoires qu'après accord du conseil
municipal.

Les délibérations par lesquelles les conseils d'administration des établissements publics communaux de santé et des
établissements publics communaux d'hébergement des personnes âgées se prononcent sur l'affectation des immeubles sont régies
par les dispositions des articles L. 714-4 et L. 14-5 du code de la santé publique et par l'article 26-2 de la loi n° 75-535
du 30 juin 1975 relative aux institutions sociales et médico-sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 26-2 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L714-4 (M)
	  - Code de la santé publique L714-4, L14-5

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-7 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-29 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-33 (V)
