# Article L5211-9

Le président est l'organe exécutif de l'établissement public de coopération intercommunale. 

Il prépare et exécute les délibérations de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale. Il
est l'ordonnateur des dépenses et il prescrit l'exécution des recettes de l'établissement public de coopération
intercommunale. 

Il est seul chargé de l'administration, mais il peut déléguer par arrêté, sous sa surveillance et sa responsabilité,
l'exercice d'une partie de ses fonctions aux vice-présidents et, en l'absence ou en cas d'empêchement de ces derniers ou dès
lors que ceux-ci sont tous titulaires d'une délégation, à d'autres membres du bureau. Il peut également donner, sous sa
surveillance et sa responsabilité, par arrêté, délégation de signature au directeur général des services, au directeur
général adjoint des services, au directeur général des services techniques, au directeur des services techniques et aux
responsables de service. La délégation de signature donnée au directeur général des services, au directeur général adjoint
des services, au directeur général des services techniques, au directeur des services techniques et aux responsables de
service peut être étendue aux attributions confiées par l'organe délibérant au président en application de l'article L.
5211-10, sauf si cet organe en a décidé autrement dans la délibération délégant ces attributions au président. Ces
délégations subsistent tant qu'elles ne sont pas rapportées. 

Il est le chef des services de l'établissement public de coopération intercommunale. 

Il représente en justice l'établissement public de coopération intercommunale. 

Le président de l'établissement public de coopération intercommunale procède à la nomination des gardes champêtres dans le
cas et les conditions prévus à l'article L. 2213-17.

A partir de l'installation de l'organe délibérant et jusqu'à l'élection du président, les fonctions de président sont
assurées par le doyen d'âge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 111 (V)
	  - Décret n°99-1106 du 21 décembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-90 du 31 janvier 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-59 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 33

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-16 (V)
