# Article L1424-36-1

I. - Les crédits du fonds d'aide à l'investissement des services départementaux d'incendie et de secours sont attribués aux
services départementaux d'incendie et de secours, par les préfets des zones de défense dont ils ressortent, sous la forme de
subventions pour la réalisation d'une opération déterminée correspondant à une dépense réelle d'investissement et concourant
au financement des systèmes de communication ou à la mise en oeuvre des schémas départementaux d'analyse et de couverture des
risques mentionnés à l'article L. 1424-7.

II. - Une commission instituée auprès du préfet de zone de défense et composée de représentants des conseils d'administration
des services départementaux d'incendie et de secours fixe chaque année la liste des différentes catégories d'opérations
prioritaires pouvant bénéficier des subventions du fonds et, dans les limites fixées par décret, les taux minima et maxima de
subvention applicables à chacune d'elles.

III. - Le préfet de zone de défense arrête chaque année, suivant les catégories et dans les limites fixées par la commission,
la liste des opérations à subventionner ainsi que le montant de l'aide de l'Etat qui leur est attribuée. Il en informe la
commission.

IV. - Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

II. - Le fonds d'aide à l'investissement des services départementaux d'incendie et de secours est doté de 45 millions d'euros
en autorisations de programme et en crédits de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi - art. 129 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-883 du 16 septembre 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-883 du 16 septembre 2003 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-172 du 15 février 2006 - art. 31-31 (V)
	  - Décret n°2011-314 du 22 mars 2011 - art. 57 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1424-32-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1424-32-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1424-32-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1752-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3441-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-7 (M)
