# Article L2573-19

I.-Les articles L. 2213-1 à L. 2213-16, les articles L. 2213-23 à L. 2213-29, l'article L. 2213-30, à l'exception de son
deuxième alinéa, et l'article L. 2213-31, à l'exception de ses deux derniers alinéas, sont applicables aux communes de la
Polynésie française, sous réserve des adaptations prévues du II au IX. 

II.-Pour son application aux communes de Polynésie française, l'article L. 2213-1 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 2213-1. Le maire exerce la police de la circulation sur les routes situées dans la commune, dans le cadre de la
réglementation édictée par la Polynésie française en matière de circulation routière. " 

III.-Pour l'application de l'article L. 2213-2, le 3° est ainsi rédigé : 

3° Réserver sur la voie publique ou dans tout autre lieu de stationnement ouvert au public des emplacements de stationnement
aménagés aux véhicules utilisés par des personnes atteintes d'un handicap, tel que défini par les dispositions en vigueur
localement. 

IV.-Pour l'application de l'article L. 2213-5, après le mot : " dangereuse " ", la fin de la phrase est remplacée par les
mots : 

", telles que définies par la réglementation applicable localement ". 

V.-Pour l'application de l'article L. 2213-14, après les mots : " et dans les autres communes ", sont insérés les mots : " ou
dans les communes dotées d'un régime de police d'Etat si une convention entre l'Etat et la commune a été signée à cette fin,
". 

VI.-Pour l'application du troisième alinéa de l'article L. 2213-18 : 

1° Après le mot : " contraventions ", les mots : " aux dispositions du code de la route " sont remplacées par les mots : "
aux dispositions applicables localement en matière de circulation et de sécurité routière " ; 

2° Après les mots : " aux épreuves de dépistage ", la fin de la phrase est remplacée par les mots : " de l'imprégnation
alcoolique, dans les conditions fixées par la réglementation applicable en Polynésie française ". 

VII.-Pour l'application de l'article L. 2213-23, il est ajouté un cinquième alinéa ainsi rédigé : 

Toutefois, le haut-commissaire peut, par un arrêté motivé, sur demande du maire, dispenser celui-ci de tout ou partie des
obligations de réglementation, de délimitation et d'information mises à sa charge par les dispositions du présent article,
lorsque la situation géographique de la commune ou les circonstances rendent le respect de ces obligations impossible ou
inutile. 

VIII.-Pour l'application de l'article L. 2213-24, la référence aux articles L. 511-1 à L. 511-4 du code la construction et de
l'habitation est remplacée par la référence aux articles L. 511-1 à L. 511-6 de ce code. Ces articles sont rendus applicables
aux communes de Polynésie française dans les conditions fixées à l'article L. 2573-20. 

IX.-Pour l'application de l'article L. 2213-28, les mots : " aux instructions ministérielles " sont remplacés par les mots :
" à la réglementation applicable localement ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-23 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-14
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-18 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-28
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-30
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-20
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-35 (V)
