# Article L1111-8-1

Sauf  lorsque sont en cause des intérêts nationaux, l'Etat peut déléguer par  convention à une collectivité territoriale ou à
un établissement public  de coopération intercommunale à fiscalité propre qui en fait la demande  l'exercice de certaines de
ses compétences. 

Les  compétences déléguées en application du présent article sont exercées au  nom et pour le compte de l'Etat. Elles ne
peuvent habiliter les  collectivités territoriales et les établissements publics concernés à  déroger à des règles relevant
du domaine de la loi ou du règlement. 

Aucune compétence déléguée ne peut relever de la nationalité, des  droits civiques, des garanties des libertés publiques, de
l'état et de  la capacité des personnes, de l'organisation de la justice, du droit  pénal, de la procédure pénale, de la
politique étrangère, de la défense,  de la sécurité et de l'ordre publics, de la monnaie, du crédit et des  changes, ainsi
que du droit électoral, ou intervenir lorsqu'elle affecte  les conditions essentielles d'exercice d'une liberté publique ou
d'un  droit constitutionnellement garanti, ou porter sur l'exercice de  missions de contrôle confiées à l'Etat sans faculté
expresse de  délégation par les engagements internationaux de la France, les lois et  les règlements. 

La collectivité territoriale ou  l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre  qui souhaite
exercer une compétence déléguée par l'Etat soumet sa  demande pour avis à la conférence territoriale de l'action publique. La
demande et l'avis de la conférence territoriale sont transmis aux  ministres concernés par le représentant de l'Etat dans la
région. 

Lorsque la demande de délégation est acceptée, un projet de convention  est communiqué à la collectivité territoriale ou à
l'établissement  public demandeur dans un délai d'un an à compter de la transmission de  sa demande. 

La délégation est décidée par décret.  La convention prévue au premier alinéa en fixe la durée, définit les  objectifs à
atteindre, précise les moyens mis en œuvre ainsi que les  modalités de contrôle de l'Etat sur la collectivité territoriale ou
l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre  délégataire. Les modalités de cette convention sont
précisées par décret  en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-687 du 17 juin 2015 (V)
	  - Code du travail - art. L5311-3-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-8-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-9-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1111-1-1 (V)
