# Article L1425-2

Les schémas directeurs territoriaux d'aménagement numérique recensent les infrastructures et réseaux de communications
électroniques existants, identifient les zones qu'ils desservent et présentent une stratégie de développement de ces réseaux,
concernant prioritairement les réseaux à très haut débit fixe et mobile, y compris satellitaire, permettant d'assurer la
couverture du territoire concerné. Ces schémas, qui ont une valeur indicative, visent à favoriser la cohérence des
initiatives publiques et leur bonne articulation avec l'investissement privé.

Ils peuvent comporter une stratégie de développement des usages et services numériques. Cette stratégie vise à favoriser
l'équilibre de l'offre de services numériques sur le territoire ainsi que la mise en place de ressources mutualisées,
publiques et privées, y compris en matière de médiation numérique.

Un schéma directeur territorial d'aménagement numérique recouvre le territoire d'un ou plusieurs départements ou d'une
région. Sur un même territoire, le schéma directeur est unique. Il est établi à l'initiative des collectivités territoriales,
par les départements ou la région concernés ou par un syndicat mixte ou syndicat de communes, existant ou créé à cet effet,
dont le périmètre recouvre l'intégralité du territoire couvert par le schéma, en prenant notamment en compte les informations
prévues à l'article L. 33-7 du code des postes et des communications électroniques.

Les personnes publiques qui entendent élaborer le schéma directeur en informent les collectivités territoriales ou
groupements de collectivités concernés ainsi que l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes qui
rend cette information publique. Les opérateurs de communications électroniques, le représentant de l'Etat dans les
départements ou la région concernés, les autorités organisatrices mentionnées à l'article L. 2224-31 et au deuxième alinéa de
l'article L. 2224-11-6 et les autres collectivités territoriales ou groupements de collectivités concernés sont associés, à
leur demande, à l'élaboration du schéma directeur. La même procédure s'applique lorsque les personnes publiques qui ont
élaboré le schéma directeur entendent le faire évoluer.

Par dérogation au quatrième alinéa de l'article L. 4251-1 et lorsque le territoire de la région ne comporte qu'un seul schéma
directeur territorial d'aménagement numérique élaboré par le conseil régional, ce schéma directeur peut être intégré au
schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité des territoires prévu au même article L. 4251-1. Lorsque
le territoire de la région est couvert par plusieurs schémas directeurs territoriaux d'aménagement numérique, les personnes
publiques les ayant élaborés et la région définissent conjointement une stratégie d'aménagement numérique du territoire
régional dans les conditions prévues au quatrième alinéa.

Lorsque le territoire de la région est couvert par plusieurs schémas directeurs territoriaux d'aménagement numérique, la
région, les départements, les communes ou leurs groupements concernés les intègrent conjointement au sein d'une stratégie
commune d'aménagement numérique du territoire. Cette stratégie peut être insérée dans le schéma régional d'aménagement, de
développement durable et d'égalité des territoires.

Un document-cadre intitulé “ Orientations nationales pour le développement des usages et des services numériques dans les
territoires ” est élaboré, mis à jour et suivi par l'autorité compétente de l'Etat. Ce document-cadre comprend une
présentation des choix stratégiques de nature à contribuer au développement équilibré des usages et des services numériques
dans les territoires et un guide méthodologique relatif à l'élaboration des stratégies de développement des usages et des
services numériques mentionnées au deuxième alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 24 (V)
	  - Ordonnance n°2016-526 du 28 avril 2016 - art. 6
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D407-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L49 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R42-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 69

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-11-6
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L33-7
