# Article L3333-3-3

I. ― Le droit de reprise des collectivités territoriales bénéficiaires de la taxe s'exerce jusqu'au 31 décembre de la
troisième année qui suit celle au cours de laquelle la taxe est devenue exigible. 

II. ― Une personne qui a fait l'objet d'une vérification de la taxe exigible au titre de ses livraisons ou de sa consommation
dans les conditions prévues à l'article L. 3333-3-2 par les agents habilités par le président du conseil général et qui a
acquitté la taxe due ne peut, pour les mêmes opérations, faire l'objet d'une nouvelle vérification de la part d'agents
habilités par une autorité locale en application des articles L. 2333-5 ou L. 5212-24-2. 

III. ― Lorsque l'électricité est livrée à des points de livraison situés dans plusieurs départements et fait l'objet d'une
facturation globale, le produit de la taxe est réparti entre les collectivités au prorata de la consommation afférente à
chaque point de livraison.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1488 du 7 décembre 2010 - art. 23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-3-2
