# Article LO6314-3

I.-La collectivité fixe les règles applicables dans les matières suivantes : 

1° Impôts, droits et taxes dans les conditions prévues à l'article LO 6314-4 ; cadastre ; 

2° Circulation routière et transports routiers ; desserte maritime d'intérêt territorial ; immatriculation des navires ;
création, aménagement et exploitation des ports maritimes à l'exception du régime du travail ; 

3° Voirie ; droit domanial et des biens de la collectivité ; 

4° Accès au travail des étrangers ; 

5° Tourisme ; 

6° Création et organisation des services et des établissements publics de la collectivité. 

Toutefois, l'Etat demeure compétent pour fixer, dans les matières mentionnées aux 1° à 6°, les règles relatives à la
recherche, à la constatation et à la répression des infractions pénales. 

II.-A compter de sa première réunion suivant son renouvellement postérieurement au 1er janvier 2012, la collectivité fixe,
sous la même réserve qu'au I, les règles applicables dans les matières suivantes : 

1° Urbanisme ; construction ; habitation ; logement ; 

2° Energie. 

Par dérogation au 1°, les autorités de l'Etat délivrent, dans le cadre de la réglementation applicable à Saint-Martin et
après avis du conseil exécutif, les autorisations ou actes relatifs à l'utilisation et à l'occupation du sol concernant les
constructions, installations ou travaux réalisés pour le compte de l'Etat et de ses établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 5 () JORF 22 février 2007

	**Cité par**:

	  - Loi organique n°2011-416 du 19 avril 2011 - art. Annexe 1 (Saint-Martin) (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L531-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6314-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6314-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6351-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6353-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6364-4 (V)
