# Article L5721-6-3

Une commune peut être autorisée par le représentant de l'Etat dans le département, après avis de la commission départementale
de la coopération intercommunale réunie dans la formation prévue au second alinéa, à se retirer d'un syndicat mixte pour
adhérer à une communauté de communes ou, lorsque les statuts du syndicat le permettent, à lui retirer une ou plusieurs
compétences qu'elle lui a transférées pour les transférer à la communauté de communes dont elle est membre, dans les
conditions prévues aux deuxième à quatrième alinéas de l'article L. 5212-29. L'avis de la commission départementale de la
coopération intercommunale est réputé négatif s'il n'a pas été rendu à l'issue d'un délai de deux mois. 

La commission départementale de la coopération intercommunale est consultée en formation restreinte composée du quart des
membres élus par le collège visé au 1° de l'article L. 5211-43, dont deux membres issus des conseils municipaux des communes
de moins de 2 000 habitants, du quart des membres élus par le collège visé au 2° de l'article L. 5211-43, d'un représentant
du conseil départemental  lorsque le département est membre du syndicat et d'un représentant du conseil régional lorsque la
région est membre du syndicat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 112 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*166-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5843-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-43
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-29
