# Article L2331-8

Les recettes non fiscales de la section d'investissement peuvent comprendre notamment :

1° Le produit des cessions d'immobilisations dans les conditions fixées par décret ;

2° Le résultat disponible de la section de fonctionnement ;

3° Le produit des emprunts ;

4° Le produit des fonds de concours ;

5° Le produit des cessions des immobilisations financières ;

6° Les dons et legs en nature et les dons et legs en espèces affectés à l'achat d'une immobilisation financière ou physique ;

7° Pour les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale dont la population est inférieure à 3 500
habitants et pour leurs établissements publics, les amortissements ;

8° Le cas échéant, les recettes des provisions, dans les conditions prévues par décret en Conseil d'Etat ;

9° Les surtaxes locales temporaires, notamment celles prévues par la loi du 15 septembre 1942 relative à la perception de
surtaxes locales temporaires sur les chemins de fer d'intérêt général, les voies ferrées d'intérêt local, les voies ferrées
des quais des ports maritimes ou fluviaux et les services de transports routiers en liaison avec les chemins de fer.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1027 du 26 août 2005 art. 27 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur à compter de
l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°96-526 du 13 juin 1996
	  - TXT_SOURCE: Décret n°96-526 du 13 juin 1996 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°96-526 du 13 juin 1996 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2331-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1027 du 26 août 2005 - art. 15 () JORF 27 août 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L231-12 Loi 1884-04-05 art. 133 ecqc les recettes non fiscales
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1942-09-15
