# Article L1321-3

- En cas de désaffectation totale ou partielle des biens mis à disposition en application des articles L. 1321-1 et L.
1321-2, la collectivité propriétaire recouvre l'ensemble de ses droits et obligations sur les biens désaffectés.

La collectivité bénéficiaire de la mise à disposition peut, sur sa demande, devenir propriétaire des biens désaffectés,
lorsque ceux-ci ne font pas partie du domaine public, à un prix correspondant à leur valeur vénale. Ce prix est
éventuellement :

- diminué de la plus-value conférée aux biens par les travaux effectués par la collectivité bénéficiaire de la mise à
disposition et des charges, supportées par elle, résultant d'emprunts contractés pour l'acquisition de ces biens par la
collectivité antérieurement compétente ;

- augmenté de la moins-value résultant du défaut d'entretien desdits biens par la collectivité bénéficiaire de la mise à
disposition.

A défaut d'accord sur le prix, celui-ci est fixé par le juge de l'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 21
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 135 ()

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-327 du 7 mars 2002 - art. 3 (P)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L213-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2563-8 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-2 (M)
