# Article L2121-21

Le vote a lieu au scrutin public à la demande du quart des membres présents. Le registre des délibérations comporte le nom
des votants et l'indication du sens de leur vote.

Il est voté au scrutin secret :

1° Soit lorsqu'un tiers des membres présents le réclame ;

2° Soit lorsqu'il y a lieu de procéder à une nomination ou à une présentation.

Dans ces derniers cas, si aucun des candidats n'a obtenu la majorité absolue après deux tours de scrutin secret, il est
procédé à un troisième tour de scrutin et l'élection a lieu à la majorité relative ; à égalité de voix, l'élection est
acquise au plus âgé.

Le conseil municipal peut décider, à l'unanimité, de ne pas procéder au scrutin secret aux nominations ou aux présentations,
sauf disposition législative ou réglementaire prévoyant expressément ce mode de scrutin.

Si une seule candidature a été déposée pour chaque poste à pourvoir au sein des commissions municipales ou dans les
organismes extérieurs, ou si une seule liste a été présentée après appel de candidatures, les nominations prennent effet
immédiatement, dans l'ordre de la liste le cas échéant, et il en est donné lecture par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-5 (VD)
	  - Code du travail - art. D6521-5 (Ab)
	  - Code du travail - art. D910-18 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2142-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-51 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-10 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 76

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-12 (Ab)
