# Article L5219-5

I.-L'établissement public territorial, en lieu et place de ses communes membres, exerce de plein droit les compétences en
matière de : 

1° Politique de la ville : 

a) Elaboration du diagnostic du territoire et définition des orientations du contrat de ville ; 

b) Animation et coordination des dispositifs contractuels de développement urbain, de développement local et d'insertion
économique et sociale ainsi que des dispositifs locaux de prévention de la délinquance ; 

c) Programmes d'actions définis dans le contrat de ville ; 

d) Signature de la convention intercommunale mentionnée à l'article 8 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014 de
programmation pour la ville et la cohésion urbaine ;

2° Construction, aménagement, entretien et fonctionnement d'équipements culturels, socioculturels, socio-éducatifs et
sportifs d'intérêt territorial ; 

3° Assainissement et eau ; 

4° Gestion des déchets ménagers et assimilés ; 

5° Action sociale d'intérêt territorial, à l'exception de celle mise en œuvre dans le cadre de la politique du logement et de
l'habitat. L'établissement public territorial peut en confier la responsabilité, pour tout ou partie, à un centre
intercommunal d'action sociale créé dans les conditions prévues à l'article L. 123-4-1 du code de l'action sociale et des
familles et dénommé " centre territorial d'action sociale ". 

Lorsque les compétences prévues au 3° et au 4° du présent I étaient exercées, pour le compte des communes ou des
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, par des syndicats à la date du 31 décembre 2015,
l'établissement public territorial se substitue, jusqu'au 31 décembre 2017 pour les compétences prévues au 3° et jusqu'au 31
décembre 2016 pour la compétence prévue au 4°, aux communes ou aux établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre au sein des syndicats concernés. A l'issue de cette période, l'établissement public territorial est retiré
de plein droit des syndicats concernés.

I bis.-Les établissements publics territoriaux et la commune de Paris mettent en œuvre la politique d'attribution des
logements sociaux, de gestion de la demande de logement social et d'information des demandeurs, en application des articles
L. 411-10, L. 441-1, L. 441-1-1, L. 441-1-4, L. 441-1-5, L. 441-1-6, L. 441-2-3, L. 441-2-6, L. 441-2-7, L. 441-2-8 et L.
442-5 du code de la construction et de l'habitation. Les actions de cette politique sont compatibles avec les axes mentionnés
au septième alinéa du V de l'article L. 5219-1. 

II.-L'établissement public territorial élabore de plein droit, en lieu et place des communes membres, un plan local
d'urbanisme intercommunal, dans les conditions prévues aux articles L. 134-1 à L. 134-9 du code de l'urbanisme. 

III.-Les établissements publics territoriaux et la commune de Paris élaborent un plan climat-air-énergie, en application de
l'article L. 229-26 du code de l'environnement, qui doit être compatible avec le plan climat-air-énergie territorial de la
métropole. Ce plan doit comprendre un programme d'actions permettant, dans les domaines de compétence du territoire,
d'atteindre les objectifs fixés par le plan climat-air-énergie de la métropole. Il est soumis pour avis au conseil de la
métropole du Grand Paris. Cet avis est rendu dans un délai de trois mois ; à défaut, il est réputé favorable. 

IV.-L'établissement public territorial exerce de plein droit, en lieu et place des communes membres, les compétences prévues
au II de l'article L. 5219-1 du présent code, soumises à la définition d'un intérêt métropolitain mais non reconnues comme
telles. 

V.-Sans préjudice du même II, l'établissement public territorial exerce, sur l'ensemble de son périmètre, les compétences qui
étaient, au 31 décembre 2015, transférées par les communes membres aux établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre existants. Toutefois : 

1° Jusqu'à ce que l'établissement public territorial délibère sur l'élargissement de l'exercice de chacune de ces compétences
à l'ensemble de son périmètre, et au plus tard le 31 décembre 2017, les compétences obligatoires et optionnelles des
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre existant au 31 décembre 2015 sont exercées : 

a) Par l'établissement public territorial dans les mêmes conditions et dans les seuls périmètres correspondant à ceux de
chacun des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre existant au 31 décembre 2015. Lorsque les
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre adhéraient à des syndicats pour l'exercice de ces
compétences, l'établissement public territorial se substitue à ces établissements au sein des syndicats concernés jusqu'à ce
que l'établissement public territorial délibère sur l'élargissement de l'exercice de chacune de ces compétences à l'ensemble
de son périmètre, et au plus tard jusqu'au 31 décembre 2017. A l'issue de cette période, l'établissement public territorial
est retiré de plein droit des syndicats concernés ; 

b) Ou par les communes dans les autres cas ; 

2° Lorsque l'exercice des compétences obligatoires et optionnelles des établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre existant au 31 décembre 2015 était subordonné à la reconnaissance d'un intérêt communautaire, un intérêt
territorial est déterminé par délibération du conseil de territoire, à la majorité des deux tiers de ses membres. Il est
défini au plus tard deux ans après la création de l'établissement public territorial. Par dérogation, cette délibération est
facultative pour les établissements publics territoriaux dont le périmètre correspond à un établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre existant au 31 décembre 2015. 

Jusqu'à cette délibération, et au plus tard jusqu'à l'expiration du délai de deux ans mentionné à la deuxième phrase du
premier alinéa du présent 2°, les compétences qui faisaient l'objet d'une définition d'un intérêt communautaire continuent
d'être exercées dans les mêmes conditions dans les seuls périmètres correspondant à chacun des établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre existant au 31 décembre 2015. Les compétences soumises à la définition d'un
intérêt communautaire et non reconnues d'intérêt communautaire continuent d'être exercées par les communes dans les mêmes
conditions. 

A l'expiration du délai de deux ans, pour les compétences qui n'ont pas fait l'objet de cette délibération, l'établissement
public territorial exerce l'intégralité de la compétence transférée ; 

3° Le conseil de territoire de l'établissement public territorial peut, par délibération, restituer les compétences
transférées à titre supplémentaire par les communes membres aux établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre existant au 31 décembre 2015, dans un délai de deux ans suivant la création de l'établissement public
territorial. Jusqu'à cette délibération, et au plus tard jusqu'à l'expiration du délai de deux ans mentionné à la première
phrase du présent 3°, l'établissement public territorial exerce les compétences transférées en application du premier alinéa
du présent V et non prévues au I dans le périmètre des anciens établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre existant au 31 décembre 2015. A l'expiration du délai de deux ans et à défaut de délibération,
l'établissement public territorial exerce l'intégralité des compétences transférées. 

VI.-Lorsqu'un établissement public territorial s'est vu transférer l'une des compétences mentionnées au I de l'article L.
5211-9-2, les maires des communes membres de l'établissement public transfèrent au président de cet établissement leurs
attributions dans les conditions prévues au même article L. 5211-9-2. 

VII.-Lorsque l'exercice des compétences mentionnées au I est subordonné à la reconnaissance de leur intérêt territorial, cet
intérêt est déterminé par délibération du conseil de territoire à la majorité des deux tiers de ses membres, au plus tard
deux ans après la création de la métropole du Grand Paris. Jusqu'à cette délibération, et au plus tard jusqu'à l'expiration
du délai de deux ans mentionné à la première phrase du présent VII, ces compétences sont exercées par l'établissement public
territorial dans les périmètres des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre existant au 31
décembre 2015 et dans les mêmes conditions. A l'expiration du délai de deux ans et à défaut de délibération, l'établissement
public territorial exerce l'intégralité des compétences transférées. Les communes n'appartenant à aucun établissement public
de coopération intercommunale à fiscalité propre au 31 décembre 2015 exercent, sur leur périmètre, les compétences prévues au
I soumises à la définition d'un intérêt territorial mais non reconnues comme telles. 

VIII.-Les offices publics de l'habitat précédemment rattachés aux communes ou à leurs groupements situés dans le périmètre
des établissements publics territoriaux sont rattachés à ces derniers au plus tard le 31 décembre 2017, sauf dans le cas de
la commune de Paris. Parmi les représentants de l'établissement public territorial au sein du conseil d'administration de
l'office figurent, dans une proportion d'au moins la moitié, des membres proposés par la commune de rattachement initial dès
lors qu'au moins la moitié du patrimoine de l'office est située sur son territoire. 

A défaut de réalisation de ces propositions dans un délai de deux mois de la part de la commune concernée saisie à cet effet
par l'établissement public territorial, le représentant de l'Etat dans le département la met en demeure de procéder aux
propositions en cause dans un délai de deux mois. En l'absence de celles-ci au terme de ce délai, le représentant de l'Etat
dans le département saisit l'établissement public territorial aux fins de désigner les représentants qui manquent selon les
modalités prévues au titre II du livre IV du code de la construction et de l'habitation.

IX.-Lorsque, du fait de la création de la métropole du Grand Paris, un établissement public de coopération intercommunale ne
comprenant plus qu'une seule commune membre située hors du périmètre métropolitain est dissous et que l'établissement était
la collectivité de rattachement d'un office public de l'habitat, cet office est dissous de plein droit à la date de création
de la métropole du Grand Paris. 

Par dérogation à l'article L. 421-7-1 du code de la construction et de l'habitation, le patrimoine de l'office ainsi que
l'ensemble de ses biens, droits et obligations sont transmis à titre universel à un organisme d'habitations à loyer modéré
désigné par le représentant de l'Etat dans le département au plus tard le 31 décembre 2015. 

Cet organisme est substitué de plein droit à l'office public de l'habitat dans toutes ses délibérations et tous ses actes. 

Les contrats conclus par l'office public de l'habitat sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance,
sauf accord contraire des parties. Les cocontractants sont informés de la substitution de personne morale par le bénéficiaire
du transfert. La substitution de personne morale n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation pour le
cocontractant. 

La dévolution du patrimoine de l'office public de l'habitat entraîne l'obligation pour l'organisme bénéficiaire de rembourser
aux collectivités territoriales leurs dotations initiales, majorées pour chaque année ayant précédé la dissolution, sans
pouvoir excéder vingt années, d'un intérêt calculé au taux servi au 31 décembre de l'année considérée aux détenteurs d'un
livret A, majoré de 1,5 point, et ne donne lieu au paiement d'aucun droit ou taxe, à l'exception de la contribution de
sécurité immobilière. 

L'organisme bénéficiaire de la dévolution est tenu de proposer un contrat de travail à durée indéterminée à chacun des
membres du personnel de l'office public de l'habitat ayant la qualité de fonctionnaire territorial, dans un délai d'un mois
précédant la date de dévolution du patrimoine de l'office public de l'habitat. En cas de refus d'un fonctionnaire de
démissionner de la fonction publique et de bénéficier d'un tel contrat ou de son silence gardé sur la proposition de contrat
de travail d'ici la date de dévolution du patrimoine de l'office public de l'habitat, celui-ci est remis directement à
disposition du centre de gestion ou du Centre national de la fonction publique territoriale, selon les conditions prévues à
l'article 97 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires applicables à la fonction publique
territoriale, à l'exception de la période de surnombre. L'organisme bénéficiaire de la dévolution est tenu au paiement des
contributions, selon les modalités prévues à l'article 97 bis de la même loi, en lieu et place de l'office public de
l'habitat. 

Un décret règle les conditions budgétaires et comptables de la dissolution de l'office public de l'habitat. 

X.-Pour chaque commune située dans le périmètre de la métropole du Grand Paris à l'exception de la commune de Paris,
l'attribution de compensation versée ou perçue, à compter du 1er janvier 2021, par la métropole du Grand Paris est égale à
celle que versait ou percevait la métropole du Grand Paris au titre de l'exercice 2020. Pour la commune de Paris, elle est
égale à la somme de l'attribution de compensation que versait ou percevait la métropole du Grand Paris au titre de l'exercice
2020 et du produit de cotisation foncière des entreprises perçu dans le périmètre de la commune de Paris en 2020. 

La métropole du Grand Paris peut moduler l'attribution de compensation, sans que cette modulation ne puisse avoir pour effet
de minorer ou de majorer son montant de plus de 15 %. 

L'attribution de compensation est recalculée, dans les conditions prévues au IV de l'article 1609 nonies C du même code, lors
de chaque transfert de charges à la métropole du Grand Paris. 

XI.-A.-Il est institué au profit de chaque établissement public territorial un fonds de compensation des charges
territoriales destiné à leur financement. 

B.-Le fonds de compensation des charges territoriales comprend : 

1° Une fraction égale au produit de la taxe d'habitation, de la taxe foncière sur les propriétés bâties et de la taxe
foncière sur les propriétés non bâties perçu par l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre
existant au 31 décembre 2015 l'année précédant la création de la métropole du Grand Paris ou, le cas échéant, une quote-part
du produit de ces mêmes impositions perçu par les communes isolées existant au 31 décembre 2015 l'année précédant la création
de la métropole du Grand Paris ; 

2° Une fraction égale au produit de la cotisation foncière des entreprises perçu en 2020 dans le périmètre de l'établissement
public territorial intéressé. 

C.-La fraction mentionnée au 1° du B est reversée par chaque commune membre de l'établissement public territorial : 

1° A hauteur du produit de la taxe d'habitation, de la taxe foncière sur les propriétés bâties et de la taxe foncière sur les
propriétés non bâties perçu par l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre existant au 31
décembre 2015 sur le territoire de la commune l'année précédant la création de la métropole du Grand Paris, majoré de la
fraction d'attribution de compensation perçue par la commune en contrepartie de la perte de la dotation forfaitaire prévue à
l'article L. 2334-7 du présent code correspondant au montant antérieurement versé en application du I du D de l'article 44 de
la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre 1998) ; 

2° Ou, pour les communes isolées existant au 31 décembre 2015, à raison d'une quote-part du produit de la taxe d'habitation,
de la taxe foncière sur les propriétés bâties et de la taxe foncière sur les propriétés non bâties perçu par celles-ci
l'année précédant la création de la métropole du Grand Paris, déterminée par délibérations concordantes du conseil de
territoire et du conseil municipal de la commune intéressée. 

Cette fraction peut être révisée, après avis de la commission mentionnée au XII, par délibération du conseil de territoire
statuant à la majorité des deux tiers. Cette révision ne peut avoir pour effet de minorer ou de majorer la participation de
la commune de plus de 30 % du produit de la taxe d'habitation, de la taxe foncière sur les propriétés bâties et de la taxe
foncière sur les propriétés non bâties perçu au profit de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre existant au 31 décembre 2015 sur le territoire de la commune l'année précédant la création de la métropole du Grand
Paris représentant au plus 5 % des recettes réelles de fonctionnement de la commune intéressée l'année précédant la
révision. 

Le montant de la fraction mentionnée au 1° du B et révisée, le cas échéant, dans les conditions prévues au quatrième alinéa
du présent C est actualisé chaque année par application du taux d'évolution des valeurs locatives foncières de l'année
figurant à l'article 1518 bis du code général des impôts. L'actualisation n'est pas applicable à la majoration prévue au 1°
du présent C. 

Le versement de cette fraction aux fonds de compensation des charges territoriales constitue pour les communes une dépense
obligatoire. 

D.-La fraction mentionnée au 2° du B est reversée par chaque commune membre de l'établissement public territorial à hauteur
du produit de la cotisation foncière des entreprises perçu sur le territoire de la commune en 2020. 

Cette fraction peut être révisée, après avis de la commission mentionnée au XII, par délibérations concordantes du conseil de
territoire et du conseil municipal de la commune intéressée. Cette révision ne peut avoir pour effet de minorer ou de majorer
la participation de la commune de plus de 50 % de la part de la cotisation foncière des entreprises perçu sur le territoire
de la commune en 2020 correspondant à la différence entre le produit de cette imposition perçu au titre de ce même exercice
et le même produit perçu en 2016 sur le territoire de la commune intéressée. 

Le montant de la fraction mentionnée au 2° du B et révisée, le cas échéant, dans les conditions prévues au deuxième alinéa du
présent D est actualisé chaque année par application du taux d'évolution des valeurs locatives foncières de l'année figurant
à l'article 1518 bis du code général des impôts. 

Le versement de cette fraction aux fonds de compensation des charges territoriales constitue pour les communes une dépense
obligatoire. 

E.-La métropole du Grand Paris institue une dotation de soutien à l'investissement territorial, qui est prélevée sur : 

1° Une fraction de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises ; 

2° Une fraction de la cotisation foncière des entreprises. 

Pour la détermination de la fraction de dotation de soutien à l'investissement territorial prévue au 1°, est calculée la
différence entre les deux termes suivants :

- d'une part, le produit de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises au titre de l'année du versement de la
dotation ;

- d'autre part, le produit de la même imposition constaté l'année précédente. 

La fraction de dotation de soutien à l'investissement territorial prévue au même 1° est égale à un taux compris entre 10 % et
50 %, voté par le conseil de la métropole, de la différence positive ainsi obtenue. Le conseil de la métropole procède à la
répartition de cette fraction entre des établissements publics territoriaux, les établissements publics mentionnés au dernier
alinéa du V de l'article L. 5219-1 du présent code et à l'article L. 328-1 du code de l'urbanisme et, le cas échéant, des
communes situées dans le périmètre de la métropole, en tenant compte prioritairement de l'importance des charges qu'ils
supportent du fait de la réalisation ou de la gestion d'un ou de plusieurs équipements répondant à un enjeu de solidarité
territoriale et en appliquant d'autres critères fixés librement. 

Cette fraction peut être révisée, après avis de la commission mentionnée au XII du présent article, à l'exclusion de la
dotation allouée à la commune de Paris le cas échéant. Cette révision ne peut avoir pour effet de minorer ou de majorer la
dotation de soutien à l'investissement territorial de plus de 15 % du montant déterminé conformément au septième alinéa du
présent E. 

Le montant de la fraction mentionnée au 1° et révisée, le cas échéant, dans les conditions prévues au huitième alinéa du
présent E est actualisé chaque année par application du taux d'évolution des valeurs locatives foncières de l'année figurant
à l'article 1518 bis du code général des impôts. 

Pour la détermination de la fraction de dotation de soutien à l'investissement territorial prévue au 2° du présent E, est
calculée la différence entre les deux termes suivants :

- d'une part, le produit de la cotisation foncière des entreprises au titre de l'année du versement de la dotation ;

- d'autre part, le produit de la même imposition constaté l'année précédente. 

La fraction de dotation de soutien à l'investissement territorial prévue au même 2° est égale à 50 % de la différence
positive ainsi obtenue. Le conseil de la métropole procède à la répartition de cette fraction entre des établissements
publics territoriaux, les établissements publics mentionnés au dernier alinéa du V de l'article L. 5219-1 du présent code et
à l'article L. 328-1 du code de l'urbanisme et, le cas échéant, des communes situées dans le périmètre de la métropole, en
tenant compte prioritairement de l'importance des charges qu'ils supportent du fait de la réalisation ou de la gestion d'un
ou de plusieurs équipements répondant à un enjeu de solidarité territoriale et en appliquant d'autres critères fixés
librement. 

Cette fraction peut être révisée, après avis de la commission mentionnée au XII du présent article, le cas échéant. Cette
révision ne peut avoir pour effet de minorer ou de majorer la dotation de soutien à l'investissement territorial de plus de
15 % du montant déterminé conformément au treizième alinéa du présent E. 

Le montant de la fraction mentionnée au 2° et révisée, le cas échéant, dans les conditions prévues à l'avant-dernier alinéa
du présent E est actualisé chaque année par application du taux d'évolution des valeurs locatives foncières de l'année
figurant à l'article 1518 bis du code général des impôts. 

XII.-Il est créé entre chaque établissement public territorial et les communes situées dans son périmètre, à l'exclusion de
la commune de Paris, une commission locale d'évaluation des charges territoriales chargée de fixer les critères de charges
pris en compte pour déterminer le besoin de financement des compétences exercées par l'établissement public territorial en
lieu et place des communes. Cette commission est créée par l'organe délibérant de l'établissement public territorial, qui en
détermine la composition à la majorité des deux tiers. Elle est composée de membres des conseils municipaux des communes
concernées. Chaque conseil municipal dispose d'au moins un représentant. 

La commission élit son président et un vice-président parmi ses membres. Le président convoque la commission et détermine son
ordre du jour ; il en préside les séances. En cas d'absence ou d'empêchement, il est remplacé par le vice-président. 

La commission peut faire appel, pour l'exercice de sa mission, à des experts. Elle rend ses conclusions l'année de création
des établissements publics territoriaux et lors de chaque transfert de charges ultérieur. 

Les dépenses de fonctionnement non liées à un équipement sont évaluées d'après leur coût réel dans les budgets communaux lors
de l'exercice précédant le transfert de compétences ou d'après leur coût réel dans les comptes administratifs des exercices
précédant ce transfert. 

Dans ce dernier cas, la période de référence est déterminée par la commission. 

Le coût des dépenses liées à des équipements concernant les compétences transférées est calculé sur la base d'un coût moyen
annualisé. Ce coût intègre le coût de réalisation ou d'acquisition de l'équipement ou, en tant que de besoin, son coût de
renouvellement. Il intègre également les charges financières et les dépenses d'entretien. L'ensemble de ces dépenses est pris
en compte pour une durée normale d'utilisation et ramené à une seule année. 

Le coût des dépenses prises en charge par l'établissement public territorial est réduit, le cas échéant, des ressources
afférentes à ces charges. 

La commission locale d'évaluation des charges territoriales fixe le montant des ressources nécessaires au financement annuel
des établissements publics territoriaux. Elle rend un avis sur les modalités de révision des fractions mentionnées aux C et D
du XI en fonction du niveau des dépenses de l'établissement public territorial qu'elle a évaluées. De même, elle rend un avis
sur les modalités de révision des deux fractions de la dotation de soutien à l'investissement territorial prévue au E du même
XI. 

XIII.-Les contributions aux fonds de compensation des charges territoriales déterminées, selon les modalités fixées au XII,
par la commission locale d'évaluation des charges territoriales sont versées par les communes et reçues par les
établissements publics de territoire mensuellement, à raison d'un douzième du montant dû au titre de l'exercice courant. 

Au cours de l'année, un ou plusieurs douzièmes peuvent être versés par anticipation si les fonds disponibles de
l'établissement public territorial se trouvent momentanément insuffisants. Les attributions complémentaires sont autorisées
par délibérations concordantes du conseil de territoire et des conseils municipaux des communes prises à la majorité
qualifiée prévue au premier alinéa du II de l'article L. 5211-5. 

Le présent XIII ne s'applique pas à la commune de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 97
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 8
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 bis
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-4-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L134-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-7-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1-5
	  - Code de l'environnement - art. L229-26

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Décret n°2016-1142 du 23 août 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 114
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 115
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 137
