# Article L3123-9-2

A l'occasion du renouvellement général du conseil général ou du renouvellement d'une série sortante, tout président de
conseil général ou tout vice-président ayant reçu délégation de celui-ci qui, pour l'exercice de son mandat, avait cessé
d'exercer son activité professionnelle perçoit, sur sa demande, une allocation différentielle de fin de mandat s'il se trouve
dans l'une des situations suivantes :

- être inscrit à l'institution mentionnée à l'article L. 311-7 du code du travail  (1) conformément aux dispositions de
l'article L. 311-2 du code du travail (1) ;

- avoir repris une activité professionnelle lui procurant des revenus inférieurs aux indemnités de fonction qu'il percevait
au titre de sa dernière fonction élective. 

Le montant mensuel de l'allocation est au plus égal à 80 % de la différence entre le montant de l'indemnité brute mensuelle
que l'intéressé percevait pour l'exercice de ses fonctions, dans la limite des taux maximaux fixés à l'article L. 3123-17, et
l'ensemble des ressources qu'il perçoit à l'issue du mandat.

L'allocation est versée pendant une période de six mois au plus. Elle n'est pas cumulable avec celles prévues par les
articles L. 2123-11-2 et L. 4135-9-2. 

Le financement de cette allocation est assuré dans les conditions prévues par l'article L. 1621-2. 

Les modalités d'application du présent article sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

(1) :   Les articles L. 311-7 et L. 311-2 de l'ancien code du travail ont été renumérotés respectivement dans les articles L.
5312-1 et L. 5411-1 du nouveau code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-126 du 13 février 2008 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1621-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-11-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-3-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4135-9-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7125-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-8-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-17 (V)
	  - Code du travail - art. L311-2 (Ab)
	  - Code du travail - art. L311-7 (Ab)
