# Article L2531-2

- Dans la région d'Ile-de-France, les personnes physiques ou morales, publiques ou privées, à l'exception des fondations et
associations reconnues d'utilité publique, à but non lucratif, dont l'activité est de caractère social, sont assujetties à un
versement de transport lorsqu'elles emploient plus de neuf salariés.

Les employeurs qui, en raison de l'accroissement de leur effectif, atteignent ou dépassent l'effectif de dix salariés sont
dispensés pendant trois ans du paiement du versement. Le montant du versement est réduit de 75 p. 100, 50 p. 100 et 25 p. 100
respectivement chacune des trois années suivant la dernière année de dispense. Pour les employeurs qui sont dispensés du
versement en 1996, la dispense de paiement s'applique jusqu'au 31 décembre 1999.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables lorsque l'accroissement de l'effectif résulte de la reprise ou
de l'absorption d'une entreprise ayant employé dix salariés ou plus au cours de l'une des trois années précédentes. Dans ce
cas, le versement est dû dans les conditions de droit commun dès l'année au cours de laquelle l'effectif de dix salariés est
atteint ou dépassé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-1 (VT)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 6 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-1-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-13 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-14 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-9 (V)
	  - Code du travail - art. L6243-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-7 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-580 1975-07-05 art. 1 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 122 ()
