# Article L5216-16

- I. - La communauté de villes exerce de plein droit au lieu et place des communes membres, pour la conduite d'actions
d'intérêt communautaire, les compétences ainsi que les règlements y afférents relevant de chacun des deux groupes suivants :

1° Aménagement de l'espace : schéma directeur, schéma de secteur, charte intercommunale de développement et d'aménagement,
élaboration des programmes locaux de l'habitat visés à l'article L. 302-1 du code de la construction et de l'habitation,
création et réalisation de zones d'aménagement concerté ;

2° Actions de développement économique, création et équipement des zones d'activité industrielle, tertiaire, artisanale,
touristique, portuaire ou aéroportuaire.

II. - La communauté de villes doit par ailleurs exercer dans les mêmes conditions les compétences relevant d'au moins un des
quatre groupes suivants :

1° Protection et mise en valeur de l'environnement, politique du cadre de vie, lutte contre la pollution des eaux et de
l'air, lutte contre le bruit, assainissement, collecte, traitement et élimination des déchets dans le cadre des schémas
départementaux les concernant lorsqu'ils existent ;

2° Politique du logement et actions de réhabilitation ;

3° Création, aménagement et entretien de la voirie, plans de déplacements urbains et transports urbains ;

4° Construction, entretien et fonctionnement d'équipements culturels et sportifs et d'équipements relevant de l'enseignement
préélémentaire et élémentaire ; action et animation culturelles.

La définition des compétences transférées au sein de chacun des groupes est fixée par la majorité qualifiée requise au second
alinéa de l'article L. 5216-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 2 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 4 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. 6 (Ab)
	  - Code des communes L168-4 al. 1 (phr 2), 2, 3, 4, 5, 6, 7 et 8 ecqc la communauté de ville et 9
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 quinquies A (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5814-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (M)
