# Article L4433-25

Le conseil régional détermine, après avis du conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement, les activités
éducatives et culturelles complémentaires relatives à la connaissance des langues et des cultures régionales, qui peuvent
être organisées dans les établissements scolaires relevant de la compétence de la région.

Ces activités, qui peuvent se dérouler pendant les heures d'ouverture des établissements concernés, sont facultatives et ne
peuvent se substituer ni porter atteinte aux programmes d'enseignement et de formation définis par l'Etat.

Elles sont financées par la région. L'organisation et le fonctionnement de ces activités sont précisés par des conventions
conclues entre la région, la collectivité gestionnaire de l'établissement, le responsable de l'établissement et, le cas
échéant, l'association ou l'organisme prestataire de service.

Les autres activités éducatives, sportives et culturelles complémentaires peuvent être également organisées par la région et
par les autres collectivités territoriales dans les conditions prévues à l'article 26 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983
complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements,
les régions et l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-747 1984-08-02 art. 21
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L214-17 (V)
