# Article LO7311-7

Si la loi ou le décret en Conseil d'Etat mentionnés aux deux premiers alinéas de l'article LO 7311-6 le prévoient, lorsque
l'habilitation a été accordée jusqu'au renouvellement de l'assemblée, elle peut être prorogée de droit, une seule fois, pour
une durée ne pouvant aller au-delà du prochain renouvellement par délibération motivée de l'assemblée adoptée dans les six
mois suivant son renouvellement. 

La délibération prévue au premier alinéa du présent article est transmise au Premier ministre ainsi qu'au représentant de
l'Etat dans la collectivité territoriale. L'article LO 7311-5 est applicable à cette délibération. Elle est publiée au
Journal officiel dans le mois suivant l'expiration du délai de recours prévu au même article LO 7311-5 ou la date à laquelle
la délibération devient exécutoire en application dudit article. Elle entre en vigueur le lendemain de sa publication.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 de la loi organique n° 2011-883 du 27 juillet 2011, la présente loi organique entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'Assemblée de Guyane ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'Assemblée de
Martinique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi organique n°2011-883 du 27 juillet 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-288 du 5 mars 2014 - art. 21 (VD)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 205 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO7311-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO7311-6
