# Article L1523-2

Lorsqu'une société d'économie mixte locale est liée à une collectivité territoriale, un groupement de collectivités
territoriales ou une autre personne publique par une concession d'aménagement visée à l'article L. 300-4 du code de
l'urbanisme, celle-ci prévoit à peine de nullité : 

1° L'objet du contrat, sa durée et les conditions dans lesquelles il peut éventuellement être prorogé ou renouvelé ; 

2° Les conditions de rachat, de résiliation ou de déchéance par le concédant ainsi que, éventuellement, les conditions et les
modalités d'indemnisation du concessionnaire ; 

3° Les obligations de chacune des parties et notamment, le cas échéant, le montant de la participation financière du
concédant dans les conditions prévues à l'article L. 300-5 du code de l'urbanisme, ainsi que les modalités de contrôle
technique, financier et comptable exercé par le concédant dans les conditions prévues à l'article L. 300-5 précité ; 

4° Les conditions dans lesquelles le concédant peut consentir des avances justifiées par un besoin de trésorerie temporaire
de l'opération ; celles-ci doivent être en rapport avec les besoins réels de l'opération mis en évidence par le compte rendu
financier visé à l'article L. 300-5 du code de l'urbanisme ; ces avances font l'objet d'une convention approuvée par l'organe
délibérant du concédant et précisant leur montant, leur durée, l'échéancier de leur remboursement ainsi que leur rémunération
éventuelle ; le bilan de la mise en oeuvre de cette convention est présenté à l'organe délibérant du concédant en annexe du
compte rendu annuel à la collectivité ; 

5° Les modalités de rémunération de la société ou de calcul du coût de son intervention, librement négociées entre les
parties ; 

6° Les pénalités applicables en cas de défaillance de la société ou de mauvaise exécution du traité de concession. 

Le traité de concession peut prévoir les conditions dans lesquelles d'autres collectivités territoriales apportent, le cas
échéant, leur aide financière pour des actions et opérations d'aménagement public visées aux articles L. 300-1 à L. 300-5 du
code de l'urbanisme. Un accord spécifique est conclu entre le concédant et la collectivité qui accorde la subvention. 

Les concours financiers visés au présent article ne sont pas régis par les dispositions du titre Ier du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-809 du 20 juillet 2005 - art. 6 () JORF 21 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1523-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-1 (V)
	  - Code rural - art. L112-9 (V)
	  - Code rural - art. L112-9-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-5 (V)
