# Article L2335-1

Pour leur assurer les moyens adaptés à la mise en oeuvre des dispositions du chapitre III du titre II du livre Ier de la
présente partie et contribuer à la démocratisation des mandats locaux, les petites communes rurales reçoivent une dotation
particulière prélevée sur les recettes de l'Etat et déterminée chaque année en fonction de la population totale de ces
communes ainsi que de leur potentiel financier.

Cette dotation particulière évolue chaque année en fonction du taux d'évolution de la dotation globale de fonctionnement.  A
compter de 2011, cette évolution ne s'applique pas.

En 2006, le montant de cette dotation ainsi calculé est majoré de 10,5 millions d'euros. A compter de 2007, pour le calcul du
prélèvement à effectuer sur les recettes de l'Etat au titre de cette dotation, le montant de la dotation particulière à
prendre en compte au titre de 2006, calculé dans les conditions prévues au deuxième alinéa, est majoré de 10,5 millions
d'euros.

Lorsqu'une  commune cesse d'être éligible en 2012 à cette dotation, elle perçoit en  2012, à titre de garantie non
renouvelable, une attribution égale à la  moitié de celle qu'elle a perçue en 2011.  

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-59 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-66 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-55 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-16 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 141 (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 30
