# Article L4424-4

- Le président du conseil exécutif prépare et exécute les délibérations de l'Assemblée.

Il est l'ordonnateur des dépenses et prescrit l'exécution des recettes de la collectivité territoriale de Corse, sous réserve
des dispositions particulières du code général des impôts relatives au recouvrement des recettes fiscales des collectivités
locales.

Il est le chef des services de la collectivité territoriale de Corse. Il gère les personnels de la collectivité dans les
conditions prévues par l'article 16-3 de la loi n° 72-619 du 5 juillet 1972 portant création et organisation des régions et
la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale. Il peut,
sous sa surveillance et sa responsabilité, donner une délégation de signature aux responsables desdits services.

Il gère le patrimoine de la collectivité territoriale de Corse. A ce titre, il exerce les pouvoirs de police afférents à
cette gestion.

Il délègue par arrêté, sous sa surveillance et sa responsabilité, l'exercice d'une partie de ses attributions aux conseillers
exécutifs. Ces délégations subsistent tant qu'elles n'ont pas été rapportées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 16-3 (V)
	  - Loi n°84-53 1984-01-26

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-13 art. 33 al. 2, 3, 4 et 5
	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 3 ()

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'éducation - art. L215-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la route. - art. L411-4 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. L312-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-4-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-25 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-25 (V)
