# Article L2531-6

- Les employeurs visés à l'article L. 2531-2 sont tenus de procéder au versement prévu audit article auprès des organismes ou
services chargés du recouvrement des cotisations de sécurité sociale et des allocations familiales, suivant les règles de
recouvrement, de contentieux et de pénalités applicables aux divers régimes de sécurité sociale.

Le produit est versé au Syndicat des transports parisiens.

Les versements effectués sont remboursés par ledit syndicat :

1° Aux employeurs qui justifient avoir assuré le logement permanent sur les lieux de travail ou effectué intégralement le
transport collectif de tous leurs salariés ou de certains d'entre eux et qui, de ce fait, sont exemptés du paiement de la
prime spéciale uniforme mensuelle de transport ; ce remboursement est fait au prorata des effectifs transportés ou logés par
rapport à l'effectif total ;

2° Aux employeurs, pour les salariés employés à l'intérieur des périmètres d'urbanisation des villes nouvelles, lorsque ces
employeurs y sont établis depuis moins de cinq ans. Pour les entreprises installées à l'intérieur des périmètres
d'urbanisation des villes nouvelles depuis plus de cinq ans et à compter de 1995, le remboursement est réduit chaque année
d'un cinquième et est supprimé à partir de la cinquième année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-559 1971-07-12 art. 4-1, 4-2 al. 1, art. 4-2 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2531-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-22-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-2 (M)
