# Article L2512-16

Les agents de la ville de Paris chargés d'un service de police, agréés par le procureur de la République et assermentés, sont
autorisés à constater par procès-verbal les contraventions aux arrêtés de police du maire de Paris pris en application de
l'article L. 2512-13 ainsi que celles relatives aux permis de stationnement sur la voie publique, dans les conditions et
selon les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. Ils constatent également par procès-verbal les contraventions
mentionnées au livre VI du code pénal dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat, dès lors qu'elles ne nécessitent
pas de leur part d'actes d'enquêtes et à l'exclusion de celles réprimant des atteintes à l'intégrité des personnes. 

En outre, ces agents sont habilités à relever l'identité des contrevenants ayant commis les infractions visées au premier
alinéa, dans les conditions prévues à l'article 78-6 du code de procédure pénale.

L'article L. 1312-1 du code de la santé publique est applicable aux inspecteurs de salubrité de la ville de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-239 du 18 mars 2003 - art. 112 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2009 - art. 4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R531-7 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. 44-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-29-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-11 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-15-8 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-667 du 6 juillet 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-667 du 6 juillet 2004 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 74 () JORF 7 mars 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L531-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 78-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1312-1 (V)
