# Article L5213-24

- Le district est dissous :

a) Soit de plein droit, à l'expiration de la durée fixée par la décision institutive, ou à la date du transfert de la
totalité de ses compétences à une communauté urbaine lorsque le district ne comprend pas de communes extérieures à la
communauté urbaine, ou dans le cas prévu à l'article L. 5215-21 ;

Dans ces deux derniers cas, sauf accord amiable et sous réserves des droits des tiers, des décrets en Conseil d'Etat fixent
les conditions dans lesquelles les syndicats ou districts cessent leur activité et sont liquidés.

b) Soit à la demande de la moitié au moins des conseils municipaux représentant plus de la moitié de la population totale du
district.

La dissolution est prononcée par arrêté du représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes appartiennent au
même département et par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés dans le cas contraire.

Cet arrêté détermine, sous la réserve des droits des tiers, les conditions dans lesquelles le district est liquidé.

La répartition des personnels concernés entre les communes membres est soumise, pour avis, aux commissions administratives
paritaires compétentes. Elle ne peut donner lieu à un dégagement des cadres. Les personnels concernés sont nommés dans un
emploi de même niveau et en tenant compte de leurs droits acquis. Les communes attributaires supportent les charges
financières correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 50 ()

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 3 (Ab)
	  - Code des communes L164-9 al. 2, 3, 4 et 5
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L164-9 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-21 (M)
