# Article L2513-3

I. - Le bataillon de marins-pompiers de Marseille est chargé, sous la direction et d'après les ordres du maire, des secours
tant contre les incendies que contre les périls ou accidents de toute nature menaçant la sécurité publique sur le territoire
de la commune et dans les ports de Marseille.

II. - Il assure la même mission, sous la direction de l'autorité de police compétente, dans les bassins et les installations
du Port autonome de Marseille situés hors de la commune de Marseille ainsi que dans l'emprise de l'aérodrome de Marseille-
Provence-Marignane. Les modalités de prise en charge financière de cette mission font l'objet d'un accord entre les parties
concernées. Ces missions sont réalisées en coordination avec le service départemental d'incendie et de secours des Bouches-
du-Rhône.

III. - Il peut, sur demande d'administrations ou d'organismes publics ou privés et après accord de ses autorités de tutelle,
détacher à titre temporaire ou permanent une partie de ses effectifs et, le cas échéant, de ses matériels pour assurer les
missions de prévention et de protection des personnes et des biens incombant à ces administrations ou organismes.

Une convention passée entre ses autorités de tutelle et l'administration ou l'organisme demandeur précise l'étendue des
missions qui sont confiées au bataillon de marins-pompiers de Marseille et détermine les moyens qui lui sont consacrés.

IV. - Une délibération du conseil municipal de la commune de Marseille fixe la tarification des personnels et des matériels
mis à disposition en application des II et III.

V. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les missions et l'organisation du bataillon de marins-pompiers de Marseille.

**Nota:**

Conformément à l'article 82 II de la loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances rectificative pour 2013, les
dispositions de l'article L2513-3, dans leur rédaction issue de la présente loi, entrent en vigueur le lendemain de la
publication au Journal officiel de la loi de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 82 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2513-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2513-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2513-8 (V)
