# Article L2511-39

- A défaut d'accord entre le conseil municipal et les conseils d'arrondissement sur les modalités de calcul des dotations des
arrondissements, la répartition des sommes destinées à ces dotations est effectuée entre les arrondissements dans les
conditions fixées ci-après.

La dotation des arrondissements comprend deux parts.

Les sommes affectées par le conseil municipal au titre de la première part pour l'ensemble des arrondissements ne peuvent
être inférieures à 80 p. 100 du montant total des dotations des arrondissements. Ces sommes sont réparties la première année
en fonction de l'importance relative des dépenses de fonctionnement, à l'exclusion des dépenses de personnel et des frais
financiers, effectuées par la commune dans chacun des arrondissements, au cours des trois derniers exercices budgétaires, au
titre des équipements et services qui relèveront des attributions des conseils d'arrondissement en application des
dispositions du présent chapitre. L'évaluation de ces dépenses est faite de façon contradictoire par la commission prévue par
l'article L. 2511-36 ; en cas de désaccord du maire de la commune ou du maire d'arrondissement sur les propositions de la
commission, le conseil municipal se prononce. Pour les années ultérieures, la part de chaque arrondissement est modifiée pour
tenir compte des changements intervenus dans la liste des équipements ou services relevant des attributions de
l'arrondissement. Le conseil municipal évalue la charge correspondant aux nouveaux équipements et services par référence à la
charge des équipements ou services comparables existant dans la commune ; en l'absence de référence ou en cas de désaccord du
maire d'arrondissement, cette évaluation est déterminée par le conseil municipal sur proposition de la commission prévue à
l'article L. 2511-36.

Les sommes affectées par le conseil municipal au titre de la seconde part sont réparties entre les arrondissements en tenant
compte des caractéristiques propres des arrondissements et, notamment, de la composition socio-professionnelle de leur
population.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article et précise notamment la proportion minimale
qui revient à chaque arrondissement au titre des sommes affectées par le conseil municipal pour l'ensemble des
arrondissements à la seconde part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1169 1982-12-31 art. 29
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-36 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2113-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-22 (V)
