# Article L5211-26

I.-Un décret ou, selon le cas, un arrêté met fin à l'exercice des compétences de l'établissement public de coopération
intercommunale dont la dissolution est demandée, requise ou de plein droit  et, le cas échéant, au régime fiscal de cet
établissement et à ses droits à percevoir les dotations de l'Etat. Ce décret ou, selon le cas, cet arrêté entraîne la mise en
œuvre consécutive de l'article L. 5211-25-1. Lorsque les conditions de la liquidation sont réunies, la dissolution de
l'établissement public de coopération intercommunale peut être prononcée, par le même décret ou arrêté selon le cas, dans les
conditions prévues au III du présent article. 

II.-En cas d'obstacle à la liquidation de l'établissement public, l'autorité administrative compétente sursoit à la
dissolution, qui est prononcée dans un second décret ou arrêté selon le cas.L'établissement public conserve alors sa
personnalité morale pour les seuls besoins de sa dissolution. Le président de l'établissement public rend compte, tous les
trois mois, de l'état d'avancement des opérations de liquidation à l'autorité administrative compétente. 

Les budgets et les comptes administratifs de l'établissement public en cours de liquidation sont soumis aux articles L.
1612-1 à L. 1612-20. En cas d'absence d'adoption du compte administratif au 30 juin de l'année suivant celle où la fin de
l'exercice des compétences a été prononcée, le représentant de l'Etat dans le département arrête les comptes à l'appui du
compte de gestion, après avis rendu dans un délai d'un mois par la chambre régionale des comptes. 

Lorsque la trésorerie disponible de l'établissement public est insuffisante pour couvrir l'ensemble des charges liées à la
dissolution, son assemblée délibérante adopte avant le 31 mars de l'année où l'établissement public est liquidé, ou avant le
15 avril de l'année du renouvellement des organes délibérants, un budget de l'exercice de liquidation, qui prévoit la
répartition entre les membres des contributions budgétaires. Ces contributions constituent des dépenses obligatoires.

A la demande du président de l'établissement public de coopération intercommunale ou s'il constate, au vu des comptes rendus
d'avancement prévus au premier alinéa du présent II, que les conditions de la liquidation sont réunies, l'autorité
administrative compétente prononce la dissolution de l'établissement public dans les conditions prévues au III. 

Au plus tard au 30 juin de l'année suivant celle où elle a prononcé la fin de l'exercice des compétences, l'autorité
administrative compétente nomme, dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat, un liquidateur chargé, sous
réserve du droit des tiers, d'apurer les dettes et les créances et de céder les actifs. La mission du liquidateur, d'une
durée initiale d'une année, peut être prolongée pour une même période jusqu'au terme de la liquidation. Dès sa nomination, le
liquidateur a la qualité d'ordonnateur accrédité auprès du comptable de l'établissement public de coopération intercommunale
en lieu et place du président de ce dernier. En l'absence d'adoption du budget par l'organe délibérant de l'établissement
public avant le 31 mars de l'année où l'établissement public est liquidé, ou avant le 15 avril de l'année du renouvellement
des organes délibérants, le représentant de l'Etat dans le département, après mise en demeure et par dérogation à l'article
L. 1612-2, règle le budget sur la base du projet élaboré par le liquidateur et le rend exécutoire. Les budgets
supplémentaires afférents au même exercice ne sont pas soumis à l'obligation de transmission à la chambre régionale des
comptes prévue à l'article L. 1612-9. Après l'arrêt des comptes par le représentant de l'Etat dans le département dans les
conditions prévues au deuxième alinéa du présent II, le liquidateur détermine la répartition de l'actif et du passif dans le
respect des dispositions de l'article L. 5211-25-1 et établit, en lieu et place de l'organe délibérant de l'établissement, le
compte administratif du dernier exercice de liquidation, qui est arrêté par le représentant de l'Etat dans le département. 

III. - L'autorité administrative compétente prononce la dissolution de l'établissement public de coopération intercommunale
par arrêté ou décret et constate, sous réserve des droits des tiers, la répartition entre les membres de l'ensemble de
l'actif et du passif au vu du dernier compte administratif de l'établissement public de coopération intercommunale dissous
voté par l'organe délibérant ou arrêté par le représentant de l'Etat dans le département dans les conditions prévues au II.

Les membres de l'établissement public de coopération intercommunale dissous corrigent leurs résultats de la reprise des
résultats de l'établissement dissous, par délibération budgétaire, conformément à l'arrêté ou au décret de dissolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L258-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L259-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-169 du 29 février 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-169 du 29 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-169 du 29 février 2000 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-169 du 29 février 2000 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-169 du 29 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*163-6 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R166-4 (Ab)
	  - Code des juridictions financières - art. R244-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5212-17 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 132

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-25-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-36 (M)
