# Article L5215-10

- L'élection des délégués s'effectue selon les modalités suivantes :

1° S'il n'y a qu'un délégué, est appliquée la procédure prévue au dernier alinéa de l'article L. 2121-21 ;

2° Dans les autres cas, les délégués des communes au conseil de la communauté sont élus au scrutin de liste à un tour, sans
adjonction ni suppression de noms et sans modification de l'ordre de présentation. La répartition des sièges entre les listes
est opérée selon les règles de la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne. En cas de vacance, pour quelque
cause que ce soit, le candidat venant sur une liste immédiatement après le dernier élu est appelé à remplacer le délégué élu
sur cette liste. Lorsque ces dispositions ne peuvent être appliquées, il est procédé à une nouvelle élection de l'ensemble
des délégués de la commune au conseil de la communauté.

La constatation, par la juridiction administrative, de l'inéligibilité d'un ou plusieurs candidats au conseil de la
communauté n'entraîne l'annulation de l'élection que du ou des élus inéligibles. La juridiction saisie proclame en
conséquence l'élection du ou des suivants de liste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 11 ()

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L165-24 al. 4, 5 et 6
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-21 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-7 (V)
