# Article L4424-9

I.-La collectivité territoriale de Corse élabore le plan d'aménagement et de développement durable de Corse. 

Le plan définit une stratégie de développement durable du territoire en fixant les objectifs de la préservation de
l'environnement de l'île et de son développement économique, social, culturel et touristique, qui garantit l'équilibre
territorial et respecte les principes énoncés aux articles L. 110 et L. 121-1 du code de l'urbanisme. 

Il fixe les orientations fondamentales en matière de protection et de mise en valeur du territoire, de développement
agricole, rural et forestier, de pêche et d'aquaculture, d'habitat, de transports, d'infrastructures et de réseaux de
communication et de développement touristique. 

Il définit les principes de l'aménagement de l'espace qui en résultent et il détermine notamment les espaces naturels,
agricoles et forestiers ainsi que les sites et paysages à protéger ou à préserver, l'implantation des grandes infrastructures
de transport et des grands équipements, la localisation préférentielle ou les principes de localisation des extensions
urbaines, des activités industrielles, artisanales, commerciales, agricoles, forestières, touristiques, culturelles et
sportives. 

La destination générale des différentes parties du territoire de l'île fait l'objet d'une carte, dont l'échelle est
déterminée par délibération de l'Assemblée de Corse dans le respect de la libre administration des communes et du principe de
non-tutelle d'une collectivité sur une autre, et que précisent, le cas échéant, les documents cartographiques prévus à
l'article L. 4424-10 et au II de l'article L. 4424-11. 

Le plan d'aménagement et de développement durable comporte les informations prévues à l'article L. 121-11 du code de
l'urbanisme. 

Il prévoit des critères, indicateurs et modalités permettant à la collectivité territoriale de suivre l'application de ses
dispositions et leurs incidences. 

II.-Le plan d'aménagement et de développement durable de Corse prend en compte les projets d'intérêt général et les
opérations d'intérêt national répondant aux conditions fixées aux articles L. 121-9 et L. 121-9-1 du code de l'urbanisme et
comporte, le cas échéant, les dispositions nécessaires à leur réalisation. 

Le plan d'aménagement et de développement durable de Corse prend en compte les risques naturels, sanitaires et
technologiques. Il doit être compatible avec les objectifs et les orientations fondamentales des plans de gestion des risques
d'inondation prévus à l'article L. 566-7 du code de l'environnement, lorsqu'ils existent, ainsi qu'avec les dispositions
définies aux 1° et 3° de ce même article. 

III.-Les schémas de cohérence territoriale et, en l'absence de schéma de cohérence territoriale, les plans locaux
d'urbanisme, les schémas de secteur, les cartes communales ou les documents en tenant lieu doivent être compatibles avec le
plan d'aménagement et de développement durable de Corse, notamment dans la délimitation à laquelle ils procèdent des zones
situées sur leur territoire et dans l'affectation qu'ils décident de leur donner, compte tenu respectivement de la
localisation indiquée par la carte de destination générale des différentes parties du territoire de l'île et de la vocation
qui leur est assignée par le plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-428 du 13 mai 1991 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1749 du 5 décembre 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. D134-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L371-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L104-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1213-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1213-3-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L151-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4422-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4425-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-36 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L110 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L566-7 (V)
