# Article L2224-12-4

I.-Toute facture d'eau comprend un montant calculé en fonction du volume réellement consommé par l'abonné et peut, en outre,
comprendre un montant calculé indépendamment de ce volume en fonction des charges fixes du service et des caractéristiques du
branchement, notamment du nombre de logements desservis. 

Ce montant ne peut excéder un plafond dont les modalités de calcul sont définies par arrêté des ministres chargés de
l'intérieur, de l'environnement et de la consommation, après avis du Comité national de l'eau et du Conseil national de la
consommation. Le conseil municipal ou l'assemblée délibérante du groupement de collectivités territoriales modifie, s'il y a
lieu, la tarification dans un délai de deux ans suivant la date de publication de cet arrêté. Le présent alinéa n'est pas
applicable aux communes touristiques visées à l'article L. 133-11 du code du tourisme. 

Toutefois, à titre exceptionnel, lorsque la ressource en eau est abondante et qu'un nombre limité d'usagers est raccordé au
réseau, le représentant de l'Etat dans le département peut, dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat, à la
demande du maire ou du président du groupement de collectivités territoriales compétent pour assurer la distribution d'eau,
autoriser une tarification ne comportant pas de terme proportionnel au volume d'eau consommé. 

II.-Lorsque plus de 30 % de la ressource en eau utilisée pour la distribution fait l'objet de règles de répartition des eaux
en application de l'article L. 211-2 du code de l'environnement, le conseil municipal ou l'assemblée délibérante du
groupement de collectivités territoriales procède, dans un délai de deux ans à compter de la date du classement en zone de
répartition des eaux, à un réexamen des modalités de tarification en vue d'inciter les usagers à une meilleure utilisation de
la ressource. 

III.-A compter du 1er janvier 2010 et sous réserve du deuxième alinéa du I, le montant de la facture d'eau calculé en
fonction du volume réellement consommé peut être établi soit sur la base d'un tarif uniforme au mètre cube, soit sur la base
d'un tarif progressif. Cette facture fait apparaître le prix du litre d'eau. 

Toutefois, un tarif dégressif peut être établi si plus de 70 % du prélèvement d'eau ne fait pas l'objet de règles de
répartition des eaux en application de l'article L. 211-2 du code de l'environnement. 

Le conseil municipal ou l'assemblée délibérante du groupement de collectivités territoriales modifie, s'il y a lieu, la
tarification dans un délai de deux ans à compter du 1er janvier 2008 pour les zones de répartition des eaux créées à cette
date et, pour les autres zones, à compter de la date de leur classement en zone de répartition des eaux. 

Lorsque le conseil municipal ou l'assemblée délibérante du groupement de collectivités territoriales définit un tarif
progressif ou dégressif en fonction des consommations d'eau, il peut définir, pour les immeubles collectifs d'habitation, un
barème particulier tenant compte du nombre de logements. 

IV.-Dans les communes où l'équilibre entre la ressource et la consommation d'eau est menacé de façon saisonnière, le conseil
municipal ou l'assemblée délibérante du groupement de collectivités territoriales peut définir des tarifs différents selon
les périodes de l'année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 57 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 août 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-1078 du 24 septembre 2012 (V)
	  - Décret n°2012-1078 du 24 septembre 2012 - art. 3 (VD)
	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2571-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2581-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-36-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-19-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-19-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-20-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-2 (V)
