# Article L2123-14

Les frais de déplacement, de séjour et d'enseignement donnent droit à remboursement. 

Les pertes de revenu subies par l'élu du fait de l'exercice de son droit à la formation prévu par la présente section sont
compensées par la commune dans la limite de dix-huit jours par élu pour la durée du mandat et d'une fois et demie la valeur
horaire du salaire minimum de croissance par heure. 

Le montant prévisionnel des dépenses de formation ne peut être inférieur à 2 % du montant total des indemnités de fonction
qui peuvent être allouées aux membres du conseil municipal en application des articles L. 2123-23, L. 2123-24, L. 2123-24-1
et, le cas échéant, L. 2123-22. Le montant réel des dépenses de formation ne peut excéder 20 % du même montant. Les crédits
relatifs aux dépenses de formation qui n'ont pas été consommés à la clôture de l'exercice au titre duquel ils ont été
inscrits sont affectés en totalité au budget de l'exercice suivant. Ils ne peuvent être reportés au-delà de l'année au cours
de laquelle intervient le renouvellement de l'assemblée délibérante. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application de ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 16

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-48 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-14-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-53 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23
