# Article L4124-1

I. ― Une région et les départements qui la composent peuvent, par délibérations concordantes de leurs assemblées
délibérantes, demander à fusionner en une unique collectivité territoriale exerçant leurs compétences respectives. 

Lorsque le territoire concerné comprend des zones de montagne délimitées conformément à l'article 3 de la loi n° 85-30 du 9
janvier 1985 précitée, les comités de massif concernés sont consultés sur le projet de fusion. Leur avis est réputé favorable
s'ils ne se sont pas prononcés à l'expiration d'un délai de quatre mois suivant la notification, par le représentant de
l'Etat dans la région, des délibérations du conseil régional et des conseils généraux intéressés. 

II. ― Le Gouvernement ne peut donner suite à la demande que si ce projet de fusion recueille, dans chacun des départements
concernés, l'accord de la majorité absolue des suffrages exprimés, correspondant à un nombre de voix au moins égal au quart
des électeurs inscrits. 

Cette consultation des électeurs est organisée selon les modalités définies à l'article LO 1112-3, au second alinéa de
l'article LO 1112-4, aux articles LO 1112-5 et LO 1112-6, au second alinéa de l'article LO 1112-7 et aux articles LO 1112-8 à
LO 1112-14. Un arrêté du ministre chargé des collectivités territoriales fixe la date du scrutin, qui ne peut intervenir
moins de deux mois après la transmission de la dernière délibération prévue au I du présent article. 

III. ― La fusion de la région et des départements qui la composent en une unique collectivité territoriale est décidée par la
loi, qui détermine son organisation et les conditions de son administration.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1112-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO1112-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO1112-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO1112-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO1112-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO1112-8

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 29
