# Article L1311-3

Les baux passés en application de l'article L. 1311-2 satisfont aux conditions particulières suivantes :

1° Les droits résultant du bail ne peuvent être cédés, avec l'agrément de la collectivité territoriale, qu'à une personne
subrogée au preneur dans les droits et obligations découlant de ce bail et, le cas échéant, des conventions non détachables
conclues pour l'exécution du service public ou la réalisation de l'opération d'intérêt général ;

2° Le droit réel conféré au titulaire du bail de même que les ouvrages dont il est propriétaire sont susceptibles
d'hypothèque uniquement pour la garantie des emprunts contractés par le preneur en vue de financer la réalisation ou
l'amélioration des ouvrages situés sur le bien loué.

Ces emprunts sont pris en compte pour la détermination du montant maximum des garanties et cautionnements qu'une collectivité
territoriale est autorisée à accorder à une personne privée.

Le contrat constituant l'hypothèque doit, à peine de nullité, être approuvé par la collectivité territoriale ;

3° Seuls les créanciers hypothécaires peuvent exercer des mesures conservatoires ou des mesures d'exécution sur les droits
immobiliers résultant du bail.

La collectivité territoriale a la faculté de se substituer au preneur dans la charge des emprunts en résiliant ou en
modifiant le bail et, le cas échéant, les conventions non détachables. Elle peut également autoriser la cession conformément
aux dispositions du 1° ci-dessus ;

4° Les litiges relatifs à ces baux sont de la compétence des tribunaux administratifs ;

5° Les constructions réalisées dans le cadre de ces baux peuvent donner lieu à la conclusion de contrats de crédit-bail. Dans
ce cas, le contrat comporte des clauses permettant de préserver les exigences du service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-13 1988-01-05 art. 13 par. III
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-735 du 28 juillet 2008 - art. 52 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-2 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2331-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-13 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2331-1 (V)
