# Article L1612-9

A compter de la saisine de la chambre régionale des comptes et jusqu'au terme de la procédure prévue à l'article L. 1612-5,
l'organe délibérant ne peut se prononcer en matière budgétaire, sauf pour la délibération prévue au deuxième alinéa de
l'article L. 1612-5 et pour l'application de l'article L. 1612-12. 

Lorsque le budget d'une collectivité territoriale a été réglé et rendu exécutoire par le représentant de l'Etat dans le
département, les budgets supplémentaires afférents au même exercice sont transmis par le représentant de l'Etat à la chambre
régionale des comptes. En outre, le vote de l'organe délibérant sur le compte administratif prévu à l'article L. 1612-12
intervient avant le vote du budget primitif afférent à l'exercice suivant. Lorsque le compte administratif adopté dans les
conditions ci-dessus mentionnées fait apparaître un déficit dans l'exécution du budget, ce déficit est reporté au budget
primitif de l'exercice suivant. Ce budget primitif est transmis à la chambre régionale des comptes par le représentant de
l'Etat dans le département.

S'il est fait application de la procédure définie à l'alinéa ci-dessus, les dates fixées au premier alinéa de l'article L.
1612-2 pour l'adoption du budget primitif sont reportées respectivement au 1er juin et au 15 juin. Dans ce cas, le délai
limite de la transmission du compte de gestion du comptable prévu à l'article L. 1612-12 est ramené au 1er mai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1996 - art. 5 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (VT)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VT)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1781-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1791-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-25 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)
