# Article L3213-2

- Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers par un département donne lieu à délibération motivée du conseil
général portant sur les conditions de la vente et ses caractéristiques essentielles. Le conseil général délibère au vu de
l'avis du service des domaines. Cet avis est réputé donné à l'issue d'un délai d'un mois à compter de la saisine de ce
service.

Toute cession d'immeubles ou de droits réels immobiliers intervenue sur le territoire d'un département est inscrite sur un
tableau récapitulatif annexé au compte administratif du département concerné lorsque l'opération a été conclue par le
département lui-même ou par une personne publique ou privée agissant dans le cadre d'une convention avec ce département.
Cette inscription précise la nature du bien, sa localisation, l'origine de propriété, l'identité du cédant et du cessionnaire
ainsi que les conditions de la cession.

Le bilan des acquisitions et cessions opérées sur le territoire d'un département par celui-ci ou par une personne publique ou
privée agissant dans le cadre d'une convention avec ce département donne lieu chaque année à une délibération du conseil
général. Ce bilan est annexé au compte administratif du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi  82-213 1982-03-02 art. 45-1 (partie)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2006-1792 du 23 décembre 2006 - art. 11 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3222-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1523-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3661-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6113-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3213-1-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3222-2 (V)
