# Article L2224-38

I.-Les communes sont compétentes en matière de création et d'exploitation d'un réseau public de chaleur ou de froid. Cette
activité constitue un service public industriel et commercial, géré selon les modalités définies à la section 1 du présent
chapitre. Cette compétence peut être transférée par la commune à un établissement public dont elle fait partie. Cet
établissement public peut faire assurer la maîtrise d'ouvrage de ce réseau par un autre établissement public. 

II.-Les collectivités territoriales chargées d'un service public de distribution de chaleur ou de froid en service au 1er
janvier 2009 réalisent un schéma directeur de leur réseau de chaleur ou de froid avant le 31 décembre 2018. Ce schéma
directeur concourt à la réalisation de l'objectif d'une alimentation des réseaux de chaleur ou de froid à partir d'énergies
renouvelables et de récupération en 2020. Il inclut une évaluation de la qualité du service fourni et des possibilités de
densification et d'extension de ce réseau et d'interconnexion de ce dernier avec les autres réseaux situés à proximité, ainsi
qu'une évaluation des possibilités de développement de la part des énergies renouvelables et de récupération dans
l'approvisionnement du réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 194

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
