# Article L2121-12

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, une note explicative de synthèse sur les affaires soumises à délibération doit
être adressée avec la convocation aux membres du conseil municipal.

Si la délibération concerne un contrat de service public, le projet de contrat ou de marché accompagné de l'ensemble des
pièces peut, à sa demande, être consulté à la mairie par tout conseiller municipal dans les conditions fixées par le
règlement intérieur.

Le délai de convocation est fixé à cinq jours francs. En cas d'urgence, le délai peut être abrégé par le maire sans pouvoir
être toutefois inférieur à un jour franc.

Le maire en rend compte dès l'ouverture de la séance au conseil municipal qui se prononce sur l'urgence et peut décider le
renvoi de la discussion, pour tout ou partie, à l'ordre du jour d'une séance ultérieure.

Le présent article est également applicable aux communes de moins de 3 500 habitants lorsqu'une délibération porte sur une
installation mentionnée à l'
article L. 511-1 du code de l'environnement
.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 142

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2571-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2142-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1
