# Article L5211-41-3

I.-Des établissements publics de coopération intercommunale, dont au moins l'un d'entre eux est à fiscalité propre, peuvent
être autorisés à fusionner dans les conditions suivantes. 

Le projet de périmètre du nouvel établissement public de coopération intercommunale envisagé peut être fixé par arrêté du
représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du même département, ou par arrêté conjoint des
représentants de l'Etat dans les départements concernés dans le cas contraire : 

1° Soit dans un délai de deux mois à compter de la première délibération transmise, à l'initiative d'un ou de plusieurs
conseils municipaux des communes membres ou de l'organe délibérant du ou des établissements publics de coopération
intercommunale dont la fusion est envisagée ; 

2° Soit à l'initiative du ou des représentants de l'Etat, après avis de la ou des commissions départementales de la
coopération intercommunale compétentes. Cet avis est réputé favorable s'il n'a pas été rendu à l'issue d'un délai de deux
mois courant à compter de la saisine de la ou des commissions départementales de la coopération intercommunale. 

Cet arrêté dresse la liste des établissements publics de coopération intercommunale intéressés. Le projet de périmètre peut
en outre inclure des communes en vue de délimiter un territoire d'un seul tenant et sans enclave. Toutefois, le projet de
périmètre ne peut inclure, sans leur accord, des communes appartenant à un établissement public de coopération intercommunale
à fiscalité propre. Leur retrait s'effectue selon la procédure prévue à l'article L. 5211-19 et, le cas échéant, selon les
modalités prévues à l'article 1638 quinquies du code général des impôts.

A compter de la notification de cet arrêté, le conseil municipal de chaque commune membre de l'un des établissements publics
ou dont l'inclusion est envisagée et l'organe délibérant de chacun de ces établissements disposent d'un délai de trois mois
pour se prononcer.A défaut de délibération dans ce délai, celle-ci est réputée favorable. 

Dans le délai prévu à l'alinéa précédent, les conseils municipaux de toutes les communes intéressées par le projet de fusion
se prononcent sur la répartition des sièges au conseil du nouvel établissement dans les conditions applicables à la catégorie
d'établissements publics dont ce dernier relèvera après la fusion. 

II.-La fusion peut être décidée par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés, après
accord des conseils municipaux et des organes délibérants des établissements publics de coopération intercommunale sur
l'arrêté dressant la liste des établissements publics et des communes. Cet accord doit être exprimé par les organes
délibérants des établissements publics et par deux tiers au moins des conseils municipaux de toutes les communes incluses
dans le projet de périmètre représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci, ou par la moitié au moins
des conseils municipaux des communes représentant les deux tiers de la population. 

III.-L'établissement public issu de la fusion relève de droit de la catégorie de celui des établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre inclus dans le projet auquel la loi a confié le plus grand nombre de
compétences. 

Les compétences transférées par les communes aux établissements publics existant avant la fusion, à titre obligatoire et
optionnel, sont exercées par le nouvel établissement public sur l'ensemble de son périmètre. 

Les autres compétences transférées par les communes aux établissements publics existant avant la fusion sont exercées par le
nouvel établissement public sur l'ensemble de son périmètre ou font l'objet d'une restitution aux communes.

L'ensemble des biens, droits et obligations des établissements publics de coopération intercommunale fusionnés sont
transférés à l'établissement public issu de la fusion. 

Lorsque la fusion emporte transfert de compétences des communes au nouvel établissement public, ces transferts s'effectuent
dans les conditions financières et patrimoniales prévues aux quatrième et cinquième alinéas de l'article L. 5211-17.

L'établissement public issu de la fusion est substitué de plein droit, pour l'exercice de ses compétences, aux anciens
établissements publics et, le cas échéant, aux communes incluses dans son périmètre dans toutes leurs délibérations et tous
leurs actes. 

Les contrats sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. Les
cocontractants sont informés de la substitution de personne morale par l'établissement public issu de la fusion. La
substitution de personne morale aux contrats conclus par les établissements publics de coopération intercommunale et les
communes n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation pour le cocontractant. 

La fusion d'établissements publics est effectuée à titre gratuit et ne donne lieu au paiement d'aucune indemnité, droit,
taxe, salaire ou honoraire.

L'ensemble des personnels des établissements publics de coopération intercommunale fusionnés est réputé relever de
l'établissement public issu de la fusion dans les conditions de statut et d'emploi qui sont les siennes. Les agents
conservent, s'ils y ont intérêt, le bénéfice du régime indemnitaire qui leur était applicable ainsi que, à titre individuel,
les avantages acquis en application du troisième alinéa de l'article 111 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale. 

IV.-La fusion entraîne une nouvelle élection des délégués des communes au conseil du nouvel établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1638 quinquies (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 154 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 60 (Ab)
	  - Loi n°2012-958 du 16 août 2012 - art. 36
	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 34 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-76 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-32-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-10 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638-0 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A quater (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-209 du 19 février 2007 - art. 41 () JORF 21 février 2007
