# Article L4431-1

Les régions de Guadeloupe      et de la Réunion constituent des collectivités territoriales. Elles sont soumises aux
dispositions non contraires de la première partie et des livres Ier à III de la présente partie sous réserve des dispositions
du présent titre. 

Les régions de Guadeloupe      et de la Réunion exercent les compétences que les lois, dans leurs dispositions non contraires
à celles du présent titre, attribuent à l'ensemble des régions et celles que définit le présent titre pour tenir compte des
mesures d'adaptation rendues nécessaires par leur situation particulière.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 60 (Ab)
	  - Loi n°82-1171 du 31 décembre 1982 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 33 (V)
	  - Code de justice administrative - art. L554-1 (VD)
