# Article L4421-4

Le conseil des sites de Corse exerce en Corse les attributions dévolues à la commission régionale du patrimoine et de
l'architecture prévue à l'article L. 611-2 du code du patrimoine, à la commission spécialisée des unités touristiques
nouvelles prévue par l'article 7 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au développement et à la protection de la
montagne et à la commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et de sites, perspectives et paysages
prévue par l'article L. 341-16 du code de l'environnement. 

La composition du conseil des sites de Corse, qui comprend des membres nommés pour moitié par le représentant de l'Etat et
pour moitié par le président du conseil exécutif, est fixée par décret en Conseil d'Etat. 

Le conseil est coprésidé par le représentant de l'Etat et le président du conseil exécutif de Corse lorsqu'il siège en
formation de commission régionale du patrimoine et de l'architecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985
	  - Code du patrimoine - art. L611-2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 103
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 104

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 103
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 74
	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R162-13 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L611-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L351-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine - art. L612-3 (Ab)
