# Article L2123-18-4

Lorsque les maires et, dans les communes de 20 000 habitants au moins, les adjoints au maire qui ont interrompu leur activité
professionnelle pour exercer leur mandat utilisent le chèque emploi-service universel prévu par l'article L. 129-5 du code du
travail (1) pour assurer la rémunération des salariés ou des associations ou entreprises agréées chargés soit de la garde des
enfants, soit de l'assistance aux personnes âgées, handicapées ou à celles qui ont besoin d'une aide personnelle à leur
domicile ou d'une aide à la mobilité dans l'environnement de proximité favorisant leur maintien à domicile en application de
l'article L. 129-1 du même code (1), le conseil municipal peut accorder par délibération une aide financière en faveur des
élus concernés, dans des conditions fixées par décret. 

Le bénéfice du présent article ne peut se cumuler avec celui du quatrième alinéa de l'article L. 2123-18 et de l'article L.
2123-18-2.

**Nota:**

(1) :  Les articles L. 129-5 et L. 129-1 de l'ancien code du travail ont été renumérotés respectivement dans les articles L.
1271-1 et L. 7231-1 et L. 7232-1 du nouveau code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-841 du 26 juillet 2005 - art. 12 () JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2123-22-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2123-22-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-18-2 (V)
	  - Code du travail - art. L129-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. L129-5 (Ab)
