# Article LO6214-3

I.-La collectivité fixe les règles applicables dans les matières suivantes : 

1° Impôts, droits et taxes dans les conditions prévues à l'article LO 6214-4 ; cadastre ; 

2° Urbanisme ; construction ; habitation ; logement ; 

3° Circulation routière et transports routiers ; desserte maritime d'intérêt territorial ; immatriculation des navires ;
carte et titre de navigation des navires de plaisance à usage personnel non soumis à francisation ;  création, aménagement et
exploitation des ports maritimes, à l'exception du régime du travail ; 

4° Voirie ; droit domanial et des biens de la collectivité ; 

5° Environnement, y compris la protection des espaces boisés ; 

6° Accès au travail des étrangers ; 

7° Energie ; 

8° Tourisme ; 

9° Création et organisation des services et des établissements publics de la collectivité ;

10° Location de véhicules terrestres à moteur.  

Toutefois, l'Etat demeure compétent pour fixer, dans les matières mentionnées ci-dessus, les règles relatives à la recherche,
à la constatation et à la répression des infractions pénales. 

Par dérogation au 2°, les autorités de l'Etat délivrent, dans le cadre de la réglementation applicable à Saint-Barthélemy et
après avis du conseil exécutif, les autorisations ou actes relatifs à l'utilisation et à l'occupation du sol concernant les
constructions, installations ou travaux réalisés pour le compte de l'Etat et de ses établissements publics. 

II.-En cas d'accession de la collectivité de Saint-Barthélemy au statut de " pays et territoire d'outre-mer " de l'Union
européenne et des Communautés européennes et à compter de cette accession, la collectivité est compétente en matière
douanière, à l'exception des mesures de prohibition à l'importation et à l'exportation qui relèvent de l'ordre public et des
engagements internationaux de la France, des règles relatives aux pouvoirs de recherche et de constatation des infractions
pénales et des procédures contentieuses en matière douanière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-878 du 30 septembre 2013 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L521-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6213-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6214-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6251-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6251-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6253-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6264-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L631-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L641-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1485 du 17 novembre 2015 - art. 3
	  - Loi n°2015-1485 du 17 novembre 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6214-4 (V)
