# Article L2122-8

La séance au cours de laquelle il est procédé à l'élection du maire est présidée par le plus âgé des membres du conseil
municipal. 

Pour toute élection du maire ou des adjoints, les membres du conseil municipal sont convoqués dans les formes et délais
prévus aux articles L. 2121-10 à L. 2121-12. La convocation contient mention spéciale de l'élection à laquelle il doit être
procédé. 

Avant cette convocation, il est procédé aux élections qui peuvent être nécessaires pour compléter le conseil municipal. 

Si, après les élections complémentaires, de nouvelles vacances se produisent, le conseil municipal procède néanmoins à
l'élection du maire et des adjoints, à moins qu'il n'ait perdu le tiers de ses membres. 

En ce dernier cas, il y a lieu de recourir à de nouvelles élections complémentaires. Il y est procédé dans le délai d'un mois
à dater de la dernière vacance. Toutefois, quand il y a lieu à l'élection d'un seul adjoint, le conseil municipal peut
décider, sur la proposition du maire, qu'il y sera procédé sans élections complémentaires préalables, sauf dans le cas où le
conseil municipal a perdu le tiers de son effectif légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. 2 (Ab)
	  - Code des communes L122-5 al. 1, 2, 3 et 4
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L122-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2411-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-25 (V)
	  - Code électoral - art. L270 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-10 (V)
