# Article L3123-16

Les indemnités maximales votées par les conseils départementaux pour l'exercice effectif des fonctions de conseiller
départemental sont déterminées en appliquant au terme de référence mentionné à l'article L. 3123-15 le barème suivant : 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>

POPULATION DÉPARTEMENTALE (habitants) 

</td>
      <td>

TAUX MAXIMAL (en %) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

Moins de 250 000 

</td>
      <td valign="top">

40 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

De 250 000 à moins de 500 000 

</td>
      <td valign="top">

50 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

De 500 000 à moins de 1 million 

</td>
      <td valign="top">

60 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

De 1 million à moins de 1,25 million 

</td>
      <td valign="top">

65 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

1,25 million et plus 

</td>
      <td valign="top">

70 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Le conseil départemental  peut, dans des conditions fixées par son règlement intérieur, réduire le montant des indemnités
qu'il alloue à ses membres en fonction de leur participation aux séances plénières, aux réunions des commissions dont ils
sont membres et aux réunions des organismes dans lesquels ils représentent le département, sans que cette réduction puisse
dépasser, pour chacun d'entre eux, la moitié de l'indemnité maximale pouvant lui être allouée en application du présent
article. 

Les indemnités de fonction des conseillers de Paris fixées à l'article L. 2511-34 sont cumulables, dans la limite des
dispositions du II de l'article L. 2123-20, avec celles fixées ci-dessus.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-27 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-74 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-81 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-17 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3534-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4432-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4437-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-34
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3123-15

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 14 (Ab)
