# Article L5211-61

Un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre peut transférer toute compétence à un syndicat de
communes ou un syndicat mixte dont le périmètre inclut en totalité le périmètre communautaire après création du syndicat ou
adhésion de l'établissement public. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, en matière de gestion de l'eau et des cours d'eau, d'alimentation en eau potable,
d'assainissement collectif ou non collectif, de collecte ou d'élimination des déchets ménagers et assimilés, ou de
distribution d'électricité ou de gaz naturel, un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre peut
transférer toute compétence à un syndicat de communes ou un syndicat mixte sur tout ou partie de son territoire ou à
plusieurs syndicats situés chacun sur des parties distinctes de son territoire. 

Lorsque par application des alinéas précédents ou des articles L. 5214-21, L. 5215-22 ou L. 5216-7, un établissement public
de coopération intercommunale à fiscalité propre n'est membre que pour une partie de son territoire d'un syndicat mixte, la
population prise en compte dans le cadre de la majorité prévue aux articles L. 5211-17 à L. 5211-20 et L. 5212-27 au titre de
cet établissement est la population correspondant à la partie de son territoire incluse dans le syndicat mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 49

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-27
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-21
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7
