# Article L2212-5

- Sans préjudice de la compétence générale de la police nationale et de la gendarmerie nationale, les agents de police
municipale exécutent, dans la limite de leurs attributions et sous son autorité, les tâches relevant de la compétence du
maire que celui-ci leur confie en matière de prévention et de surveillance du bon ordre, de la tranquillité, de la sécurité
et de la salubrité publiques.

Ils sont chargés d'assurer l'exécution des arrêtés de police du maire et de constater par procès-verbaux les contraventions
auxdits arrêtés. Sans préjudice des compétences qui leur sont dévolues par des lois spéciales, ils constatent également par
procès-verbaux les contraventions aux dispositions du code de la route dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat.

Ils exercent leurs fonctions sur le territoire communal, dans les conditions prévues aux quatrième à septième alinéas de
l'article 21 du code de procédure pénale.

A la demande des maires de plusieurs communes appartenant à un même établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre, celui-ci peut recruter, après délibération de deux tiers au moins des conseils municipaux des communes
intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci, ou de la moitié au moins des conseils
municipaux des communes représentant les deux tiers de la population, un ou plusieurs agents de police municipale, en vue de
les mettre à disposition de l'ensemble de ces communes. Leur nomination en qualité de fonctionnaires stagiaires ne fait pas
obstacle à leur mise à disposition.

Les agents de police municipale ainsi recrutés exercent les compétences mentionnées ci-dessus, sans préjudice des compétences
de police judiciaire qui leur sont dévolues par le code de procédure pénale et par les lois pénales spéciales. Pendant
l'exercice de leurs fonctions sur le territoire d'une commune, ils sont placés sous l'autorité du maire de cette commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 1993 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2004-102 du 30 janvier 2004 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2004-102 du 30 janvier 2004 - art. ANNEXE 1 (VT)
	  - Décret n°2005-425 du 28 avril 2005 - art. ANNEXE 1 (VT)
	  - Arrêté du 14 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2013 - art. 23 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-51 (VT)
	  - Code de la route. - art. L130-5 (M)
	  - Code de procédure pénale - art. 44-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-29-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-6 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2212-15 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-277 du 24 mars 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-277 du 24 mars 2000 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-277 du 24 mars 2000 - art. 2 ()
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L130-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 43 ()
	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 43

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-15 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-15 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 21 (M)
