# Article L1611-7

I. - Les collectivités territoriales et leurs établissements publics peuvent confier à un tiers l'instruction des demandes et
la préparation des décisions d'attribution des aides et prestations financières qu'ils assument ou instituent. 

II. - Les collectivités territoriales et leurs établissements publics peuvent confier à un organisme doté d'un comptable
public l'attribution et le paiement des dépenses relatives : 

- aux bourses d'action sanitaire et sociale ; 

- aux aides qu'ils accordent en matière d'emploi, d'apprentissage et de formation professionnelle continue ; 

- aux aides complémentaires à des aides nationales ou communautaires gérées par cet organisme ; 

- ou à d'autres dépenses énumérées par décret. 

Dans ce cas, une convention obligatoirement écrite emporte mandat donné à l'organisme d'exécuter ces opérations au nom et
pour le compte de l'organisme public local mandant. La convention prévoit une reddition au moins annuelle des comptes des
opérations et des pièces correspondantes. Elle peut aussi prévoir le recouvrement et l'apurement par l'organisme mandataire
des éventuels indus résultant de ces paiements.

III. - Les collectivités territoriales et leurs établissements publics peuvent confier à un organisme doté d'un comptable
public ou habilité par l'Etat l'attribution et le paiement des dépenses relatives à la rémunération des stagiaires de la
formation professionnelle. Dans ce cas, une convention obligatoirement écrite emporte mandat donné à un organisme habilité
par l'Etat d'exécuter ces opérations au nom et pour le compte de l'organisme public local mandant. La convention prévoit une
reddition au moins annuelle des comptes des opérations et des pièces correspondantes. Elle peut aussi prévoir le recouvrement
et l'apurement par un organisme habilité par l'Etat des éventuels indus résultant de ces paiements.

Un décret précise les conditions d'habilitation des organismes agréés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1437 du 24 novembre 2009 - art. 47

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-511 du 10 mai 2011 (V)
	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 40 (M)
	  - Décret n°2015-909 du 23 juillet 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1670 du 14 décembre 2015 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1611-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1611-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1611-26-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1611-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L6341-6
