# Article L2213-17

Toute commune peut avoir un ou plusieurs gardes champêtres. Plusieurs communes peuvent avoir un ou plusieurs gardes
champêtres en commun. 

Une région, un département ou un établissement public chargé de la gestion d'un parc naturel régional peut recruter un ou
plusieurs gardes champêtres compétents dans chacune des communes concernées. Dans ces cas, leur nomination est prononcée
conjointement par le maire de chacune des communes et, respectivement, par le président du conseil régional, le président du
conseil général ou le président de l'établissement public, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Un établissement public de coopération intercommunale peut recruter un ou plusieurs gardes champêtres compétents dans chacune
des communes concernées. Leur nomination est prononcée conjointement par le maire de chacune des communes membres et le
président de l'établissement public de coopération intercommunale. 

Leur nomination en qualité de fonctionnaires stagiaires ne fait pas obstacle à leur mise à disposition. 

Les gardes champêtres ainsi recrutés exercent les compétences mentionnées à l'article L. 2213-18, sans préjudice des
compétences qui leur sont dévolues par le code de procédure pénale et par des lois spéciales. 

Pendant l'exercice de leurs fonctions sur le territoire d'une commune, ils sont placés sous l'autorité du maire de cette
commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 42 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-3 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4231-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7224-15 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L522-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L132-1 al. 2 et 3
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L132-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-18 (V)
