# Article L4132-23

- Dans les conseils régionaux, le fonctionnement des groupes d'élus peut faire l'objet de délibérations sans que puissent
être modifiées, à cette occasion, les décisions relatives au régime indemnitaire des élus.

Dans ces mêmes conseils régionaux, les groupes d'élus se constituent par la remise au président du conseil régional d'une
déclaration, signée de leurs membres, accompagnée de la liste de ceux-ci et de leur représentant.

Dans les conditions qu'il définit, le conseil régional peut affecter aux groupes d'élus, pour leur usage propre ou pour un
usage commun, un local administratif, du matériel de bureau et prendre en charge leurs frais de documentation, de courrier et
de télécommunications.

Le président du conseil régional peut, dans les conditions fixées par le conseil régional et sur proposition des
représentants de chaque groupe, affecter aux groupes d'élus une ou plusieurs personnes. Le conseil régional ouvre au budget
de la région, sur un chapitre spécialement créé à cet effet, les crédits nécessaires à ces dépenses, sans qu'ils puissent
excéder 25 p. 100 du montant total des indemnités versées chaque année aux membres du conseil régional.

Le président du conseil régional est l'ordonnateur des dépenses susmentionnées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 32 bis par. I et II ecqc la région

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 32 bis (V)
	  - Loi n°2012-347 du 12 mars 2012 - art. 15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996
