# Article LO6171-10

Si le budget n'est pas adopté avant le 31 mars de l'exercice auquel il s'applique ou avant le 15 avril de l'année du
renouvellement du conseil général, le représentant de l'Etat saisit sans délai la chambre territoriale des comptes qui, dans
le mois et par un avis public, formule des propositions pour le règlement du budget. Le représentant de l'Etat règle le
budget et le rend exécutoire. Si le représentant de l'Etat s'écarte des propositions de la chambre territoriale des comptes,
il assortit sa décision d'une motivation explicite.

A compter de la saisine de la chambre territoriale des comptes et jusqu'au règlement du budget par le représentant de l'Etat,
le conseil général ne peut adopter de délibération sur le budget de l'exercice en cours.

Ces dispositions ne sont pas applicables quand le défaut d'adoption résulte de l'absence de communication, avant le 15 mars,
au conseil général, d'informations indispensables à l'établissement du budget. La liste de ces informations est fixée par
décret. Dans ce cas, le conseil général dispose de quinze jours à compter de cette communication pour arrêter le budget.

**Nota:**

En application du décret n° 2010-1399 du 12 novembre 2010, les collèges électoraux sont convoqués le dimanche 20 mars 2011,
et le 27 mars en cas de deuxième tour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 3 () JORF 22 février 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi organique n°2010-1486 du 7 décembre 2010 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6171-14 (VT)
