# Article L4251-4

Les modalités d'élaboration du schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité des territoires sont
prévues par délibération du conseil régional à l'issue d'un débat au sein de la conférence territoriale de l'action
publique. 

Cette délibération détermine notamment les domaines contribuant à l'aménagement du territoire, en dehors des domaines
énumérés au deuxième alinéa de l'article L. 4251-1, dans lesquels le schéma peut fixer des objectifs en application du
quatrième alinéa du même article L. 4251-1. 

Elle fixe le calendrier prévisionnel d'élaboration et les modalités d'association des acteurs ainsi que la liste des
personnes morales associées sur les différents volets du schéma régional. 

Préalablement à son élaboration, le conseil régional débat sur les objectifs du schéma.

**Nota:**

Aux termes du VII de l'article 10 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date de
publication de l'ordonnance prévue au III de l'article 13 de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 10 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-9 (VD)
