# Article L2333-17

- Les communes peuvent également, et quelle que soit la décision prise en application de l'article L. 2333-6 ou de l'article
L. 2333-21, établir par délibération spéciale une taxe sur la publicité frappant les véhicules terrestres circulant sur leur
territoire lorsque ces véhicules sont utilisés ou équipés aux fins essentiellement de servir de support à de la publicité ou
à des préenseignes. Cette délibération prend effet à la date d'exigibilité de la taxe différentielle sur les véhicules à
moteur prévue à l'article 1599 C du code général des impôts, sous réserve que cette dernière date soit postérieure de trois
mois au moins à la date à laquelle la délibération du conseil municipal est devenue définitive. Les communes peuvent décider
l'exonération de la taxe à l'occasion de manifestations particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1599 C
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L233-15 al. 2

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 nonies D (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-29 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-18 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-19 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-58 (V)
