# Article L2123-34

Sous réserve des dispositions du quatrième alinéa de l'article 121-3 du code pénal, le maire ou un élu municipal le suppléant
ou ayant reçu une délégation ne peut être condamné sur le fondement du troisième alinéa de ce même article pour des faits non
intentionnels commis dans l'exercice de ses fonctions que s'il est établi qu'il n'a pas accompli les diligences normales
compte tenu de ses compétences, du pouvoir et des moyens dont il disposait ainsi que des difficultés propres aux missions que
la loi lui confie. 

La commune est tenue d'accorder sa protection au maire, à l'élu municipal le suppléant ou ayant reçu une délégation ou à l'un
de ces élus ayant cessé ses fonctions lorsque celui-ci fait l'objet de poursuites pénales à l'occasion de faits qui n'ont pas
le caractère de faute détachable de l'exercice de ses fonctions. 

Lorsque le maire ou un élu municipal le suppléant ou ayant reçu une délégation agit en qualité d'agent de l'Etat, il
bénéficie, de la part de l'Etat, de la protection prévue par l'article 11 de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant
droits et obligations des fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 (V)
	  - Code pénal - art. 121-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°96-393 1996-05-13 art. 5 Loi 2000-647 2000-07-10 art. 14

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 101 ()

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L133-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-10 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-8 (T)
