# Article L4312-1

Le budget et le compte administratif arrêtés sont rendus publics.

Les dispositions de l'article L. 2313-1 sont applicables aux régions. Les documents budgétaires sont également assortis d'un
état annexe présentant, selon des modalités définies par décret, l'évolution des dépenses consacrées à la formation
professionnelle des jeunes, en distinguant notamment les données financières relatives à l'apprentissage, à l'enseignement
professionnel sous statut scolaire et aux formations continues en alternance. Cette annexe précise également l'utilisation
des sommes versées au fonds régional de l'apprentissage et de la formation professionnelle continue en application de
l'article L. 118-2-2 du code du travail. Le lieu de mise à disposition du public est l'hôtel de la région. Ces documents
peuvent également être mis à la disposition du public dans chaque département, dans un lieu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 6 al. 8, 9 et 10
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-650 du 6 juin 2005 - art. 11 () JORF 7 juin 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-1397 du 13 décembre 2012 - art. 4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4312-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L. 4434-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4313-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5622-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5622-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4312-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4312-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4312-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)
	  - Code du travail - art. L118-2-2 (MMN)
