# Article L5211-49

Les électeurs des communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale peuvent être consultés sur les
décisions que l'organe délibérant ou le président de cet établissement sont appelés à prendre pour régler les affaires de la
compétence de l'établissement.

Sur proposition de l'ensemble des maires des communes membres, ou sur demande écrite de la moitié des membres de l'organe
délibérant, l'assemblée délibérante de l'établissement délibère sur le principe et les modalités d'organisation de la
consultation. Dans ce cas, l'urgence ne peut être invoquée.

Un cinquième des électeurs inscrits sur les listes électorales des communes membres de l'établissement public de coopération
intercommunale peuvent demander à ce que soit inscrite à l'ordre du jour de l'organe délibérant l'organisation d'une
consultation sur une affaire relevant de sa décision. Dans l'année, tout électeur ne peut signer qu'une seule demande tendant
à l'organisation d'une consultation. La décision d'organiser la consultation, selon les dispositions prévues à l'alinéa ci-
dessus, appartient à l'organe délibérant de l'établissement public.

La délibération qui décide la consultation indique expressément que cette consultation n'est qu'une demande d'avis.

Les dépenses afférentes à la consultation sont à la charge de l'établissement public de coopération intercommunale qui
l'organise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 122 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-44 (M)
