# Article L5210-4

Lorsqu'il y est expressément autorisé par ses statuts, un établissement public de coopération intercommunale peut demander à
exercer, au nom et pour le compte du département ou de la région, tout ou partie des compétences dévolues à l'une ou l'autre
de ces collectivités.

Le président du conseil régional ou du conseil général est tenu d'inscrire à l'ordre du jour de l'assemblée délibérante dans
un délai de six mois l'examen d'une demande en ce sens.

L'assemblée délibérante se prononce sur cette demande par délibération motivée.

L'exercice par l'établissement public de coopération intercommunale d'une telle compétence fait l'objet d'une convention
conclue entre l'établissement et le département ou la région, qui détermine l'étendue de la délégation, sa durée ainsi que
ses conditions financières et ses modalités d'exécution. Cette convention précise les conditions de partage des
responsabilités encourues dans le cadre de la délégation, sans préjudice des droits des tiers.

L'application du présent article n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation pour les cocontractants de la
collectivité territoriale qui délègue sa compétence.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 30-3 (VT)
	  - Code des transports - art. L1811-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 52 () JORF 19 janvier 2005
