# Article L5843-2

I.-Les articles L. 5721-1, L. 5721-2, à l'exception de son dernier alinéa, L. 5721-2-1, L. 5721-3 et L. 5721-5 à L. 5721-9
sont applicables en Polynésie française sous réserve des adaptations prévues aux II, III et IV. 

II.-Pour l'application de l'article L. 5721-2 : 

1° Les mots : " interrégionales, des régions " sont remplacés par les mots : " de la Polynésie française " ; 

2° Les mots : " des institutions interdépartementales, des départements " sont supprimés ; 

3° Les mots : ", L. 5215-22 " sont supprimés. 

III.-Pour l'application de l'article L. 5721-3 : 

1° Le mot : " départements, " est supprimé et il est inséré après les mots : " établissements publics " les mots : " ainsi
que la Polynésie française " ; 

2° Les mots : " chambres de commerce et d'industrie " sont remplacés par les mots : " chambre de commerce, d'industrie, des
services et des métiers ". 

IV.-Pour l'application de l'article L. 5721-6-3, les mots : " d'un représentant du conseil général lorsque le département est
membre du syndicat et d'un représentant du conseil régional lorsque la région est membre du syndicat " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 3 () JORF 6 octobre 2007 en vigueur le 1er mars 2008

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 39 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6-3 (V)
