# Article L2212-8

A la demande du maire, du président de l'établissement public de coopération intercommunale, du représentant de l'Etat dans
le département ou du procureur de la République, et après avis de la commission consultative des polices municipales, le
ministre de l'intérieur peut décider de la vérification de l'organisation et du fonctionnement d'un service de police
municipale. Il en fixe les modalités après consultation du maire ou, le cas échéant, après consultation du président de
l'établissement public de coopération intercommunale et de chacun des maires concernés. Cette vérification peut être opérée
par les services d'inspection générale de l'Etat. Les conclusions sont transmises au représentant de l'Etat dans le
département, au procureur de la République, au maire de la ou des communes concernées et, le cas échéant, au président de
l'établissement public de coopération intercommunale. 

La demande de vérification par le président de l'établissement public de coopération intercommunale ne peut porter que sur la
mise à disposition des agents de police municipale ou leurs équipements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 11 (VT)
	  - Décret n°2006-1409 du 20 novembre 2006 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 14 avril 2009 - art. 8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-18 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 119 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 19 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L513-1 (VD)
