# Article L5211-37

- En cas de modification du périmètre d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre entraînant
une diminution du nombre des habitants, les attributions lui revenant, l'année suivant la baisse de population, sont
calculées sur la base de sa nouvelle population. Les dispositions de l'article L. 5211-36 ne sont pas applicables.

En cas de modification du périmètre d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre entraînant une
augmentation du nombre d'habitants supérieure à 20 p. 100, l'établissement public bénéficie, la première année où il est tenu
compte de cette modification, des dispositions du septième alinéa de l'article L. 5211-36.

Les périmètres à prendre en compte sont appréciés au 1er janvier de l'année au titre de laquelle la répartition est
effectuée.

Si une commune est membre de plusieurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, la commune
est rattachée à l'établissement public au profit duquel une fiscalité propre est levée sur son territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1792 du 23 décembre 2006 - art. 11 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3222-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-16 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-3-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-13-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-10-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-10 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3222-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-36 (M)
