# Article L5211-5

I.-Sans préjudice des dispositions de l'article L. 5212-2, le périmètre de l'établissement public de coopération
intercommunale peut être fixé par arrêté du représentant de l'Etat dans le département lorsque les communes font partie du
même département ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat dans les départements concernés dans le cas contraire : 

1° Soit, dans un délai de deux mois à compter de la première délibération transmise, à l'initiative d'un ou de plusieurs
conseils municipaux demandant la création d'un établissement public de coopération intercommunale ; 

2° Soit à l'initiative du ou des représentants de l'Etat, après avis de la ou des commissions départementales de la
coopération intercommunale concernées. Cet avis est réputé négatif s'il n'a pas été rendu à l'issue d'un délai de deux mois. 

Cet arrêté dresse la liste des communes intéressées. 

A compter de la notification de cet arrêté, le conseil municipal de chaque commune concernée dispose d'un délai de trois mois
pour se prononcer sur le projet de périmètre et sur les statuts du nouvel établissement public de coopération intercommunale.
A défaut de délibération dans ce délai, celle-ci est réputée favorable. 

Le périmètre de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ne peut être identique à celui d'un
département. 

II.-Sans préjudice des dispositions de l'article L. 5217-1, la création de l'établissement public de coopération
intercommunale peut être décidée par arrêté du ou des représentants de l'Etat dans le ou les départements concernés après
accord des conseils municipaux des communes intéressées sur l'arrêté dressant la liste des communes. Cet accord doit être
exprimé par deux tiers au moins des conseils municipaux des communes intéressées représentant plus de la moitié de la
population totale de celles-ci, ou par la moitié au moins des conseils municipaux des communes représentant les deux tiers de
la population. 

Cette majorité doit nécessairement comprendre : 

1° Pour la création d'un syndicat, les conseils municipaux des communes dont la population est supérieure au quart de la
population totale concernée ; 

2° Pour la création d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, le conseil municipal de la
commune dont la population est la plus nombreuse, lorsque celle-ci est supérieure au quart de la population totale
concernée. 

III.-Le transfert des compétences entraîne de plein droit l'application à l'ensemble des biens, équipements et services
publics nécessaires à leur exercice, ainsi qu'à l'ensemble des droits et obligations qui leur sont attachés à la date du
transfert, des dispositions des trois premiers alinéas de l'article L. 1321-1, des deux premiers alinéas de l'article L.
1321-2 et des articles L. 1321-3, L. 1321-4 et L. 1321-5.

Toutefois, lorsque l'établissement public de coopération intercommunale est compétent en matière de zones d'activité
économique, les biens immeubles des communes membres peuvent lui être transférés en pleine propriété, dans la mesure où ils
sont nécessaires à l'exercice de cette compétence. Les conditions financières et patrimoniales du transfert des biens
immobiliers sont décidées par délibérations concordantes de l'organe délibérant et des conseils municipaux des communes
membres se prononçant dans les conditions de majorité qualifiée requise pour la création de l'établissement, au plus tard un
an après le transfert de compétences. Dans les cas où l'exercice de la compétence est subordonné à la définition de l'intérêt
communautaire, ce délai court à compter de sa définition. Il en va de même lorsque l'établissement public est compétent en
matière de zones d'aménagement concerté. 

L'établissement public de coopération intercommunale est substitué de plein droit, à la date du transfert des compétences,
aux communes qui le créent dans toutes leurs délibérations et tous leurs actes. 

Les contrats sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. La
substitution de personne morale aux contrats conclus par les communes n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation
pour le cocontractant. La commune qui transfère la compétence informe les cocontractants de cette substitution. 

IV.-Sans préjudice des dispositions de l'article L. 5212-4, l'arrêté de création détermine le siège de l'établissement public
de coopération intercommunale.

**Nota:**

LOI n° 2010-1563 du 16 décembre 2010 art 83 III : l'article L. 5211-5 du code général des collectivités territoriales, dans
sa rédaction antérieure à la présente loi, demeure applicable aux projets en cours qui ont fait l'objet d'un arrêté de
périmètre par le ou les représentants de l'Etat dans le ou les départements avant la promulgation de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 183 (M)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 99 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 83 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-7 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies BA (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 43

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L169-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-4
