# Article L5211-32-1

Par dérogation à l'article L. 5211-32, lorsqu'une communauté de communes ou une communauté d'agglomération est issue d'une
fusion opérée dans le cadre des dispositions de l'article L. 5211-41-3, la dotation d'intercommunalité qui lui est attribuée
la première année est calculée en retenant comme coefficient d'intégration fiscale le coefficient d'intégration fiscale de
l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre qui lui préexistait. Si plusieurs établissements
publics de coopération intercommunale à fiscalité propre préexistaient, le coefficient d'intégration fiscale à retenir la
première année est le coefficient d'intégration fiscale le plus élevé parmi ces établissements, dans la limite de 105 % de la
moyenne des coefficients d'intégration fiscale de ces établissements, pondérés par leur population.

Les mécanismes de garanties prévus à l'article L. 5211-33 s'appliquent dès la première année aux communautés de communes et
aux communautés d'agglomération issues d'une fusion. Pour le calcul des garanties la première année, la dotation à prendre en
compte au titre de l'année précédente est celle de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre
qui préexistait à la communauté issue de la fusion. Si plusieurs établissements publics de coopération intercommunale
préexistaient, la dotation à prendre en compte est la dotation par habitant la plus élevée parmi ces établissements, dans la
limite de 105 % de la moyenne des dotations par habitant de ces établissements, pondérées par leur population. 

Lorsqu'une communauté urbaine fusionne avec un autre établissement public de coopération intercommunale, la dotation
d'intercommunalité de la communauté urbaine issue de la fusion est calculée en retenant la dotation par habitant la plus
élevée parmi les établissements préexistants, dans la limite de 105 % de la moyenne des dotations par habitant de ces
établissements, pondérées par leur population.

Pour le calcul des garanties et des plafonnements, la dotation à prendre en compte au titre de l'année précédente est celle
calculée avant application des minorations prévues à l'article L. 5211-28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 150 (Ab)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 138

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-32
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3
