# Article L4421-3

Une chambre des territoires est créée en Corse. Elle est implantée à Bastia et y tient ses séances.

Elle est composée des membres du conseil exécutif de Corse, du président de l'Assemblée de Corse et de huit membres de
l'assemblée élus en son sein, des présidents des communautés d'agglomération, des maires des communes de 10 000 habitants ou
plus, d'un représentant des collectivités territoriales et groupements de collectivités des territoires de montagne, au sens
de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au développement et à la protection de la montagne, de huit représentants élus
des présidents des communautés de communes et de huit représentants élus des maires des communes de moins de 10 000
habitants. 

Un décret précise les modalités d'élection ou de désignation des membres de cette chambre des territoires . 

Des personnes qualifiées peuvent y être entendues. 

Elle se réunit sur un ordre du jour déterminé par le président du conseil exécutif de Corse pour échanger des informations,
débattre de questions d'intérêt commun, coordonner l'exercice des compétences des collectivités territoriales, notamment en
matière d'investissement, et promouvoir la prise en compte de la diversité des territoires dans la définition et la mise en
œuvre des politiques publiques.

Elle se substitue à la conférence prévue à l'article L. 1111-9-1 du présent code. Ce même article L. 1111-9-1 lui reste
applicable, à l'exception du II.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-9-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 30 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1562 du 21 novembre 2016 - art. 34
