# Article L7122-26

Le fonctionnement des groupes d'élus peut faire l'objet de délibérations sans que puissent être modifiées, à cette occasion,
les décisions relatives au régime indemnitaire des élus. 

Les groupes d'élus se constituent par la remise au président de l'assemblée de Guyane d'une déclaration, signée de leurs
membres, accompagnée de la liste de ceux-ci et de leur représentant. 

Dans les conditions qu'elle définit, l'assemblée de Guyane peut affecter aux groupes d'élus, pour leur usage propre ou pour
un usage commun, un local administratif, du matériel de bureau et prendre en charge leurs frais de documentation, de courrier
et de télécommunications. 

Le président de l'assemblée de Guyane peut, dans les conditions fixées par l'assemblée et sur proposition des représentants
de chaque groupe, affecter aux groupes d'élus une ou plusieurs personnes. L'assemblée de Guyane ouvre au budget de la
collectivité territoriale, sur un chapitre spécialement créé à cet effet, les crédits nécessaires à ces dépenses, sans qu'ils
puissent excéder 30 % du montant total des indemnités versées chaque année aux conseillers à l'assemblée de Guyane. 

Le président de l'assemblée de Guyane est l'ordonnateur des dépenses susmentionnées. 

L'élu responsable de chaque groupe d'élus décide des conditions et des modalités d'exécution du service que ces
collaborateurs accomplissent auprès du groupe.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 2
