# Article L2512-20

- Les crédits mis à la disposition du conseil de Paris pour son fonctionnement font l'objet de propositions préparées par le
questeur et arrêtées par une commission présidée par un président de chambre à la Cour des comptes, désigné par le premier
président de cette juridiction, et composée, outre le questeur, de membres désignés par le conseil en son sein de manière que
chacun des groupes politiques soit représenté. Les propositions ainsi arrêtées sont inscrites dans le projet de budget soumis
au conseil de Paris.

Par dérogation à l'article L. 211-1 du code des juridictions financières, l'apurement et le contrôle des comptes visés à
l'alinéa précédent sont assurés par une commission de vérification désignée par le conseil en son sein de manière que chacun
des groupes politiques soit représenté. Le questeur ne peut faire partie de cette commission. Le pouvoir de la commission
s'exerce sous le contrôle de la Cour des comptes et sous réserve de ses droits d'évocation et de réformation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 23 (M)
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-276 2002-02-27 37 I, III jorf 28 février 2002 en vigueur le 31 décembre 2002
	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 37 ()

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières - art. L211-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-5 (V)
