# Article L5216-5

I.-La communauté d'agglomération exerce de plein droit au lieu et place des communes membres les compétences suivantes : 

1° En matière de développement économique : actions de développement économique dans les conditions prévues à l'article L.
4251-17 ; création, aménagement, entretien et gestion de zones d'activité industrielle, commerciale, tertiaire, artisanale,
touristique, portuaire ou aéroportuaire ; politique locale du commerce et soutien aux activités commerciales d'intérêt
communautaire ; promotion du tourisme, dont la création d'offices de tourisme ;

2° En matière d'aménagement de l'espace communautaire : schéma de cohérence territoriale et schéma de secteur ; plan local
d'urbanisme, document d'urbanisme en tenant lieu et carte communale ; création et réalisation de zones d'aménagement concerté
d'intérêt communautaire ; organisation de la mobilité au sens du titre III du livre II de la première partie du code des
transports, sous réserve de l'article L. 3421-2 du même code ; 

3° En matière d'équilibre social de l'habitat : programme local de l'habitat ; politique du logement d'intérêt
communautaire ; actions et aides financières en faveur du logement social d'intérêt communautaire ; réserves foncières pour
la mise en oeuvre de la politique communautaire d'équilibre social de l'habitat ; action, par des opérations d'intérêt
communautaire, en faveur du logement des personnes défavorisées ; amélioration du parc immobilier bâti d'intérêt
communautaire ; 

4° En matière de politique de la ville : élaboration du diagnostic du territoire et définition des orientations du contrat de
ville ; animation et coordination des dispositifs contractuels de développement urbain, de développement local et d'insertion
économique et sociale ainsi que des dispositifs locaux de prévention de la délinquance ; programmes d'actions définis dans le
contrat de ville.

Dans les départements et collectivités d'outre-mer : dispositifs contractuels de développement urbain, de développement local
et d'insertion économique et sociale d'intérêt communautaire ; dispositifs locaux, d'intérêt communautaire, de prévention de
la délinquance ;

5° Gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations, dans les conditions prévues à l'article L. 211-7 du code de
l'environnement ;

6° En matière d'accueil des gens du voyage : aménagement, entretien et gestion des aires d'accueil et des terrains familiaux
locatifs définis aux 1° à 3° du II de l'article 1er de la loi n° 2000-614 du 5 juillet 2000 relative à l'accueil et à
l'habitat des gens du voyage ;

7° Collecte et traitement des déchets des ménages et déchets assimilés.

Par dérogation au 1° du présent I, les communes touristiques érigées en stations classées de tourisme en application des
articles L. 133-13 et L. 151-3 du code du tourisme ou qui ont engagé, au plus tard le 1er janvier 2017, une démarche de
classement en station classée de tourisme peuvent décider, par délibération prise avant cette date, de conserver l'exercice
de la compétence " promotion du tourisme, dont la création d'offices de tourisme ". 

L'engagement d'une démarche de classement au sens de l'alinéa précédent est matérialisé, avant le 1er janvier 2017 : 

a) Soit par le dépôt auprès du représentant de l'Etat dans le département d'un dossier de classement de la commune en station
classée de tourisme ; 

b) Soit par une délibération du conseil municipal qui décide de préparer, en vue d'un dépôt avant le 1er janvier 2018, un
dossier de classement de la commune en station classée de tourisme ; 

c) Soit par une délibération du conseil municipal qui décide de préparer, en vue d'un dépôt avant le 1er janvier 2018, un
dossier de classement de son office de tourisme dans la catégorie requise pour remplir les critères de classement de la
commune en station classée de tourisme. La démarche doit être complétée dans ce cas par le dépôt d'un dossier de classement
en station classée de tourisme dans l'année qui suit, le cas échéant, le classement de l'office de tourisme. 

En l'absence de dépôt auprès du représentant de l'Etat dans le département des demandes de classement avant les échéances
fixées aux quatre alinéas précédents ou lorsqu'une des demandes de classement a été rejetée par l'autorité administrative
compétente, la délibération de la commune touristique par laquelle elle a décidé de conserver la compétence " promotion du
tourisme, dont la création d'offices de tourisme " cesse de produire ses effets et la compétence est exercée par la
communauté d'agglomération en lieu et place de la commune.

II.-La communauté d'agglomération doit en outre exercer au lieu et place des communes au moins trois compétences parmi les
sept suivantes : 

1° Création ou aménagement et entretien de voirie d'intérêt communautaire ; création ou aménagement et gestion de parcs de
stationnement d'intérêt communautaire ; 

Lorsque la communauté d'agglomération exerce la compétence " création ou aménagement et entretien de voirie communautaire ”
et que son territoire est couvert par un plan de déplacements urbains, la circulation d'un service de transport collectif en
site propre entraîne l'intérêt communautaire des voies publiques supportant cette circulation et des trottoirs adjacents à
ces voies. Toutefois, l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale peut, sur certaines
portions de trottoirs adjacents, limiter l'intérêt communautaire aux seuls équipements affectés au service de transport
collectif ; 

2° Assainissement ; 

3° Eau ; 

4° En matière de protection et de mise en valeur de l'environnement et du cadre de vie : lutte contre la pollution de l'air,
lutte contre les nuisances sonores, soutien aux actions de maîtrise de la demande d'énergie ; 

5° Construction, aménagement, entretien et gestion d'équipements culturels et sportifs d'intérêt communautaire ; 

6° Action sociale d'intérêt communautaire. 

Lorsque la communauté d'agglomération exerce la compétence action sociale d'intérêt communautaire, elle peut en confier la
responsabilité pour tout ou partie à un centre intercommunal d'action sociale constitué dans les conditions fixées à
l'article L. 123-4-1 du code de l'action sociale et des familles ;

7° Création et gestion de maisons de services au public et définition des obligations de service au public y afférentes en
application de l'article 27-2 de la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative aux droits des citoyens dans leurs relations
avec les administrations. 

Le choix de ces compétences est arrêté par décision des conseils municipaux des communes intéressées dans les conditions de
majorité qualifiée requise pour la création. 

II bis.-La communauté d'agglomération est titulaire du droit de préemption urbain dans les périmètres fixés, après
délibération concordante de la ou des communes concernées, par le conseil de communauté pour la mise en oeuvre de la
politique communautaire d'équilibre social de l'habitat. 

III.-Lorsque l'exercice des compétences mentionnées aux I et II du présent article est subordonné à la reconnaissance de leur
intérêt communautaire, cet intérêt est déterminé par le conseil de la communauté d'agglomération à la majorité des deux
tiers. Il est défini au plus tard deux ans après l'entrée en vigueur de l'arrêté prononçant le transfert de compétence. A
défaut, la communauté d'agglomération exerce l'intégralité de la compétence transférée. 

IV. (Abrogé). 

V.-Par convention passée avec le département, une communauté d'agglomération peut exercer pour le département tout ou partie
des compétences qui, dans le domaine de l'action sociale, sont attribuées au département en vertu des articles L. 121-1 et L.
121-2 du code de l'action sociale et des familles. 

La convention précise l'étendue et les conditions financières de la délégation ainsi que les conditions dans lesquelles les
services départementaux correspondants sont mis à la disposition de la communauté d'agglomération. 

VI.-Afin de financer la réalisation ou le fonctionnement d'un équipement, des fonds de concours peuvent être versés entre la
communauté d'agglomération et les communes membres après accords concordants exprimés à la majorité simple du conseil
communautaire et des conseils municipaux concernés. 

Le montant total des fonds de concours ne peut excéder la part du financement assurée, hors subventions, par le bénéficiaire
du fonds de concours. 

VII. ― Par convention passée avec le département, une communauté d'agglomération dont le plan de déplacements urbains
comprend un service de transport collectif en site propre empruntant des voiries départementales ou prévoit sa réalisation
peut, dans le ressort territorial de l'autorité organisatrice de la mobilité, exercer en lieu et place du département tout ou
partie des compétences qui, dans le domaine de la voirie, sont attribuées au département en vertu des articles L. 131-1 à L.
131-8 du code de la voirie routière. Le refus du conseil général de déléguer tout ou partie de ces compétences doit être
motivé par délibération. La convention précise l'étendue et les conditions financières de la délégation de compétence ainsi
que les conditions dans lesquelles les services départementaux correspondants sont mis à la disposition de la communauté
d'agglomération.

**Nota:**

Conformément à l'article 59 II de la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014, modifié par l'article 76 de la loi n° 2015-991 du 7
août 2015, les dispositions de l'article L. 5216-5, dans leur rédaction issue de la présente loi, entrent en vigueur le 1er
janvier 2018. 

Toutefois, les communes et leurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre peuvent, à compter
de la date d'entrée en vigueur de la présente loi, mettre en œuvre par anticipation ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 52 (VD)
	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 56 (VD)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 64 (V)
	  - Décret n°2009-6 du 5 janvier 2009 (V)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 60 (Ab)
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 32 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 134 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 68 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-17 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L211-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L134-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L163-10 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L163-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5333-4-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5341-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5814-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-21 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-28 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 56 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 66 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 79
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 81
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 148

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L168-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-10
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13
	  - Code de la voirie routière - art. L131-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-5
	  - Code des transports - art. L3421-2
