# Article L3232-1-1

Pour des raisons de solidarité et d'aménagement du territoire, le département met à la disposition des communes ou des
établissements publics de coopération intercommunale qui ne bénéficient pas des moyens suffisants pour l'exercice de leurs
compétences dans le domaine de l'assainissement, de la protection de la ressource en eau, de la restauration et de
l'entretien des milieux aquatiques, de la voirie, de l'aménagement et de l'habitat une assistance technique dans des
conditions déterminées par convention. 

Le département peut déléguer ces missions d'assistance technique à un syndicat mixte constitué en application de l'article L.
5721-2 dont il est membre. 

Dans les départements d'outre-mer, cette mise à disposition est exercée, dans les domaines de l'assainissement, de la
protection de la ressource en eau, de la restauration et de l'entretien des milieux aquatiques, par les offices de l'eau
prévus à l'article L. 213-13 du code de l'environnement. 

En Corse, les missions d'assistance technique prévues au premier alinéa du présent article peuvent être exercées par la
collectivité territoriale de Corse ou par l'un de ses établissements publics. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article, notamment les critères de détermination
des communes et des établissements visés au premier alinéa et les conditions de rémunération de cette mise à disposition. Les
critères précités tiennent compte des contraintes spécifiques des communes et établissements mentionnés au même premier
alinéa situés en zone de montagne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 octobre 2008 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-60 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-32-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1888 du 28 décembre 2016 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2
	  - Code de l'environnement - art. L213-13
