# Article L4311-3

I.-Si le conseil régional le décide, les dotations affectées aux dépenses d'investissement comprennent des autorisations de
programme et des crédits de paiement. 

Les autorisations de programme constituent la limite supérieure des dépenses qui peuvent être engagées pour le financement
des investissements. Elles demeurent valables sans limitation de durée jusqu'à ce qu'il soit procédé à leur annulation. Elles
peuvent être révisées. 

Les crédits de paiement constituent la limite supérieure des dépenses pouvant être ordonnancées ou payées pendant l'année
pour la couverture des engagements contractés dans le cadre des autorisations de programme correspondantes.

L'équilibre budgétaire de la section d'investissement s'apprécie en tenant compte des seuls crédits de paiement. 

Lorsque la section d'investissement du budget comporte des autorisations de programme et des crédits de paiement, le
président du conseil régional peut, jusqu'à l'adoption du budget ou jusqu'à son règlement en cas de non-adoption du budget,
liquider et mandater les dépenses d'investissement correspondant aux autorisations de programme ouvertes au cours des
exercices antérieurs, dans la limite d'un montant de crédits de paiement par chapitre égal au tiers des autorisations de
programme ouvertes au cours de l'exercice précédent. Les crédits correspondants sont inscrits au budget lors de son adoption
ou de son règlement. Le comptable est en droit de payer les mandats émis dans ces conditions. 

II.-Le conseil régional peut décider de faire application des dispositions du II de l'article L. 3312-4.

**Nota:**

Ordonnance n° 2009-1400 du 17 novembre 2009 article 13 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur à
compter de l'exercice 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6-1 (M)
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 6-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2003-132 2003-02-19 art. 9 I, II

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-132 du 19 février 2003 - art. 2 ()

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-1400 du 17 novembre 2009 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5622-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4311-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-4
