# Article L2333-7

Cette taxe frappe les supports publicitaires fixes suivants définis à l'article L. 581-3 du code de l'environnement, visibles
de toute voie ouverte à la circulation publique, au sens de l'article R. 581-1 du même code, à l'exception de ceux situés à
l'intérieur d'un local au sens de l'article L. 581-2 dudit code :

- les dispositifs publicitaires au sens du 1° de l'article L. 581-3 du code de l'environnement ;

- les enseignes ;

- les préenseignes, y compris celles visées par les deuxième et troisième alinéas de l'article L. 581-19 du code de
l'environnement. 

Elle est assise sur la superficie exploitée, hors encadrement, du support ; 

Sont exonérés :

- les supports exclusivement dédiés à l'affichage de publicités à visée non commerciale ou concernant des spectacles ;

- les supports ou parties de supports prescrits par une disposition légale ou réglementaire ou imposés par une convention
signée avec l'Etat ;

- les supports relatifs à la localisation de professions réglementées ;

- les supports exclusivement destinés à la signalisation directionnelle apposés sur un immeuble ou installés sur un terrain
et relatifs à une activité qui s'y exerce ou à un service qui y est proposé ;

- les supports ou parties de supports dédiés aux horaires ou aux moyens de paiement de l'activité, ou à ses tarifs, dès lors,
dans ce dernier cas, que la superficie cumulée des supports ou parties de supports concernés est inférieure ou égale à un
mètre carré.

- sauf délibération contraire de l'organe délibérant de la commune, de l'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre ou de la métropole de Lyon, les enseignes apposées sur un immeuble ou installées sur un terrain, dépendances
comprises, et relatives à une activité qui s'y exerce, si la somme de leurs superficies est inférieure ou égale à 7 mètres
carrés.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 III de l'ordonnance n° 2014-1335 du 6 novembre 2014 les présentes dispositions s'appliquent à
compter des impositions dues au titre de 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 juin 2013 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2014 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-21 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-23 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-25 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-11 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-24 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-27 (VT)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-19
	  - Code de l'environnement - art. L581-2
	  - Code de l'environnement - art. L581-3
	  - Code de l'environnement - art. R581-1
