# Article L3113-2

I. - Les modifications des limites territoriales des cantons, les créations et suppressions de cantons et le transfert du
siège de leur chef-lieu sont décidés par décret en Conseil d'Etat après consultation du conseil départemental qui se prononce
dans un délai de six semaines à compter de sa saisine. A l'expiration de ce délai, son avis est réputé rendu.

II. - La qualité de chef-lieu de canton est maintenue aux communes qui la perdent dans le cadre d'une modification des
limites territoriales des cantons, prévue au I, jusqu'au prochain renouvellement général des conseils départementaux.

III. - La modification des limites territoriales des cantons effectuée en application du I est conforme aux règles
suivantes :

a) Le territoire de chaque canton est défini sur des bases essentiellement démographiques ;

b) Le territoire de chaque canton est continu ;

c) Est entièrement comprise dans le même canton toute commune de moins de 3 500 habitants ;

IV. - Il n'est apporté aux règles énoncées au III que des exceptions de portée limitée, spécialement justifiées, au cas par
cas, par des considérations géographiques ; ou par d'autres impératifs d'intérêt général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-2604 du 2 novembre 1945 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 46

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 71 (V)
	  - Décret n°2014-112 du 6 février 2014 (V)
	  - Décret n°2015-1751 du 23 décembre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-1912 du 28 décembre 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-2 (V)
