# Article L5211-29

I. Le montant total de la dotation d'intercommunalité visé à l'article L. 5211-28 est fixé chaque année par le comité des
finances locales qui le répartit entre les cinq catégories de groupements suivants : 

1° Les communautés urbaines ; 

2° Les communautés de communes ne faisant pas application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des
impôts ; 

3° Les communautés de communes faisant application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts ; 

4° Les syndicats d'agglomération nouvelle ; 

5° Les communautés d'agglomération créées avant le 1er janvier 2005 ;

6° Pour la période de 2000 à 2002, la catégorie mentionnée au 1° est divisée en deux catégories distinctes :

- les communautés urbaines ne faisant pas application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des
impôts ; 

- les communautés urbaines faisant application des dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts. 

II. L'évolution de la dotation par habitant de la catégorie des communautés d'agglomération est au plus égale à l'évolution
prévisionnelle des prix à la consommation hors tabac associée au projet de loi de finances.

A compter de 2005, la dotation par habitant de la catégorie des communautés de communes ne faisant pas application des
dispositions de l'article 1609 nonies C du code général des impôts évolue chaque année selon un taux fixé par le comité des
finances locales, compris entre 130 % et 160 % du taux fixé pour la dotation par habitant des communautés d'agglomération.

A compter de 2005, la dotation par habitant de la catégorie des communautés de communes faisant application des dispositions
de l'article 1609 nonies C du code général des impôts évolue chaque année selon un taux fixé par le comité des finances
locales, compris entre 130 % et 160 % du taux fixé pour la dotation par habitant des communautés d'agglomération. 

La dotation par habitant de la catégorie des communautés de communes qui remplissent les conditions visées à l'article L.
5214-23-1 est majorée d'une somme lui permettant d'atteindre 175 F au 1er janvier 2000. Pour les années suivantes, ce
montant, fixé par le comité des finances locales, évolue au moins comme l'évolution prévisionnelle des prix à la consommation
hors tabac associée au projet de loi de finances. A compter de 2005, ce montant évolue selon le taux fixé par le comité des
finances locales en application du précédent alinéa. 

Les modalités de répartition de la majoration prévue au précédent alinéa sont précisées à l'article L. 5211-30. 

La dotation par habitant de la catégorie des communautés urbaines ayant opté pour les dispositions de l'article 1609 nonies C
du code général des impôts ne peut être inférieure à celle fixée pour la catégorie des communautés urbaines ne faisant pas
application de ces dispositions. 

De 2000 à 2002 la dotation par habitant de la catégorie des communautés de communes faisant application des dispositions de
l'article 1609 nonies C du code général des impôts ne peut être inférieure à celle fixée pour la catégorie des communautés de
communes ne faisant pas application de ces dispositions.

A compter du 1er janvier 2003, le montant de la dotation d'intercommunalité affecté aux communautés urbaines est celui qui
résulte de l'application du deuxième alinéa du I de l'article L. 5211-30. 

A compter de 2002, la dotation moyenne par habitant des communautés de communes ne faisant pas application des dispositions
de l'article 1609 nonies C du code général des impôts qui perçoivent la dotation d'intercommunalité dans cette catégorie au
titre de la deuxième année au moins est majorée, le cas échéant, d'une somme lui permettant d'atteindre le montant de la
dotation moyenne par habitant qui leur a été notifiée l'année précédente, augmentée comme la dotation forfaitaire visée à
l'article L. 2334-7. Pour l'application de ces dispositions en 2002, la dotation moyenne par habitant prise en compte au
titre de 2001 intègre la quote-part de la régularisation de la dotation globale de fonctionnement prévue par l'article L.
1613-2-1.A compter de 2005, le montant moyen par habitant correspondant à la majoration évolue au moins selon le taux fixé
par le comité des finances locales en application du deuxième alinéa du présent II. 

Cette majoration est répartie entre les établissements publics de coopération intercommunale bénéficiaires comme les
dotations de base et de péréquation auxquelles elle s'ajoute.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 104 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 31
	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 32 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-23 (V)
