# Article L7125-23

Lorsque le président de l'assemblée de Guyane et les vice-présidents ayant reçu délégation de celui-ci qui ont interrompu
leur activité professionnelle pour exercer leur mandat utilisent le chèque emploi-service universel prévu à l'article L.
1271-1 du code du travail pour assurer la rémunération des salariés ou des associations ou entreprises agréées chargés soit
de la garde des enfants, soit de l'assistance aux personnes âgées, handicapées ou à celles qui ont besoin d'une aide
personnelle à leur domicile ou d'une aide à la mobilité dans l'environnement de proximité favorisant leur maintien à domicile
en application des articles L. 7231-1 et L. 7232-1 du même code, l'assemblée de Guyane peut accorder par délibération une
aide financière en faveur des élus concernés, dans des conditions fixées par décret. 

Le bénéfice du présent article ne peut se cumuler avec celui du troisième alinéa de l'article L. 7125-22.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des conseils régionaux.

Conformément au II de l'article 18 de la loi n° 2015-366 du 31 mars 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter du
prochain renouvellement des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 2
	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D7125-30 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7125-22 (MMN)
	  - Code du travail - art. L1271-1 (V)
	  - Code du travail - art. L7231-1 (V)
	  - Code du travail - art. L7232-1 (V)
