# Article L1414-10

L'assemblée délibérante ou l'organe délibérant autorise la signature du contrat de partenariat par l'organe exécutif ou
déclare la procédure infructueuse.

A cette fin, le projet de délibération est accompagné d'une information comportant le coût prévisionnel global du contrat, en
moyenne annuelle, pour la personne publique et l'indication de la part que ce coût représente par rapport à la capacité de
financement annuelle de la personne publique. Cette part est mesurée dans des conditions définies par décret.

La personne publique informe les candidats non retenus du rejet de leur offre. Un délai d'au moins dix jours est respecté
entre la date de notification de cette information et la date de signature du marché.

Quand elle renonce à poursuivre la passation du contrat, la personne publique en informe les candidats.

En réponse à une demande écrite d'un candidat évincé, la personne publique indique par écrit dans les quinze jours les motifs
du rejet de son offre, les caractéristiques et les avantages relatifs de l'offre retenue ainsi que le nom de l'attributaire
du contrat.

Le contrat est notifié à l'attributaire avant tout commencement d'exécution.

Dans un délai de trente jours à compter de cette notification, la personne publique envoie pour publication un avis
d'attribution au Journal officiel de l'Union européenne. Cet avis d'attribution est établi conformément au modèle établi par
arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 14 () JORF 19 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1414-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-8-1 (VT)
