# Article L2143-3

Dans les communes de 5 000 habitants et plus, il est créé une commission communale pour l'accessibilité composée notamment
des représentants de la commune, d'associations ou organismes représentant les personnes handicapées pour tous les types de
handicap, notamment physique, sensoriel, cognitif, mental ou psychique, d'associations ou organismes représentant les
personnes âgées, de représentants des acteurs économiques ainsi que de représentants d'autres usagers de la ville. 

Cette commission dresse le constat de l'état d'accessibilité du cadre bâti existant, de la voirie, des espaces publics et des
transports. Elle établit un rapport annuel présenté en conseil municipal et fait toutes propositions utiles de nature à
améliorer la mise en accessibilité de l'existant. 

Elle est destinataire des projets d'agendas d'accessibilité programmée prévus à l'article L. 111-7-5 du code de la
construction et de l'habitation concernant des établissements recevant du public situés sur le territoire communal.

Elle est également destinataire des documents de suivi définis par le décret prévu à l'article L. 111-7-9 du code de la
construction et de l'habitation et de l'attestation d'achèvement des travaux prévus dans l'agenda d'accessibilité programmée
mentionnée au même article quand l'agenda d'accessibilité programmée concerne un établissement recevant du public situé sur
le territoire communal.

Pour les services de transport ferroviaire, la commission est destinataire des schémas directeurs d'accessibilité-agendas
d'accessibilité programmée prévus à l'article L. 1112-2-1 du code des transports quand ils comportent un ou plusieurs
établissements recevant du public situés sur le territoire communal ainsi que des bilans des travaux correspondant à ces
schémas directeurs d'accessibilité-agendas d'accessibilité programmée prévus au I de l'article L. 1112-2-4 du même code.

La commission communale pour l'accessibilité tient à jour, par voie électronique, la liste des établissements recevant du
public situés sur le territoire communal qui ont élaboré un agenda d'accessibilité programmée et la liste des établissements
accessibles aux personnes handicapées. 

Le rapport présenté au conseil municipal est transmis au représentant de l'Etat dans le département, au président du conseil
départemental , au conseil départemental consultatif des personnes handicapées, au comité départemental des retraités et des
personnes âgées, ainsi qu'à tous les responsables des bâtiments, installations et lieux de travail concernés par le rapport. 

Le maire préside la commission et arrête la liste de ses membres. 

Cette commission organise également un système de recensement de l'offre de logements accessibles aux personnes handicapées. 

La création d'une commission intercommunale pour l'accessibilité est obligatoire pour les établissements publics de
coopération intercommunale compétents en matière de transports ou d'aménagement de l'espace, dès lors qu'ils regroupent 5 000
habitants et plus. Elle est alors présidée par le président de cet établissement. Elle exerce ses missions dans la limite des
compétences transférées au groupement. Les communes membres de l'établissement peuvent également, au travers d'une convention
passée avec ce groupement, confier à la commission intercommunale tout ou partie des missions d'une commission communale,
même si elles ne s'inscrivent pas dans le cadre des compétences de l'établissement public de coopération intercommunale.
Lorsqu'elles coexistent, les commissions communales et intercommunales veillent à la cohérence des constats qu'elles
dressent, chacune dans leur domaine de compétences, concernant l'accessibilité du cadre bâti existant, de la voirie, des
espaces publics et des transports. 

Les établissements publics de coopération intercommunale de moins de 5 000 habitants peuvent créer une commission
intercommunale pour l'accessibilité. Présidée par le président de cet établissement, elle exerce ses missions dans la limite
des compétences transférées au groupement. Les communes membres de l'établissement peuvent également, au travers d'une
convention passée avec ce groupement, confier à la commission intercommunale tout ou partie des missions d'une commission
communale, même si elles ne s'inscrivent pas dans le cadre des compétences de l'établissement public de coopération
intercommunale. 

Les communes peuvent créer librement une commission intercommunale pour l'accessibilité. Celle-ci exerce, pour l'ensemble des
communes volontaires, les missions d'une commission communale, dans la limite des compétences transférées, le cas échéant,
par l'une ou plusieurs d'entre elles à un établissement public de coopération intercommunale. Elle est alors présidée par
l'un des maires des communes concernées, ces derniers arrêtant conjointement la liste de ses membres.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 15 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L318-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D111-19-35 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D111-19-45 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D111-19-46 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-33 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-47 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-14 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-9 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2144-3 (M)
