# Article L2573-30

I.-Les deux premiers alinéas de l'article L. 2224-13, l'article L. 2224-14, le premier alinéa de l'article L. 2224-15 et le
premier alinéa de l'article L. 2224-16 sont applicables aux communes de la Polynésie française sous réserve des adaptations
prévues aux II, III et IV. 

II.-Au premier alinéa de l'article L. 2224-13, les mots : ", éventuellement en liaison avec les départements et les régions,
" sont supprimés. 

III.-Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 2224-15, les mots : " dans le cadre des plans de prévention et de
gestion des déchets prévus à la sous-section 1 de la section 3 du chapitre Ier du titre IV du livre V du code de
l'environnement " sont remplacés par les mots : " dans le cadre de la réglementation applicable localement ". 

IV.-L'ensemble des prestations prévues au présent paragraphe doit être assuré au plus tard le 31 décembre 2024. Les communes
présentent un plan prévisionnel d'équipement et de mise à niveau relatif au service de la collecte et du traitement des
déchets au plus tard le 31 décembre 2019.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-192 du 27 février 2004 - art. 52 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 93

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-14
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-15
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-44 (V)
