# Article L1614-5

Au terme de la période visée à l'article 4 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 précitée, les transferts d'impôts d'Etat
représentent la moitié au moins des ressources attribuées par l'Etat à l'ensemble des collectivités locales. 

Les pertes de produit fiscal résultant, le cas échéant, pour les départements ou les régions, de la modification,
postérieurement à la date de transfert des impôts et du fait de l'Etat, de l'assiette ou des taux de ces impôts sont
compensées intégralement, collectivité par collectivité, soit par des attributions de dotation de décentralisation, soit par
des diminutions des ajustements prévus au deuxième alinéa de l'article L. 1614-4. 

Le montant de la perte de produit fiscal à compenser, pour chaque collectivité concernée, est constaté dans les mêmes
conditions que les accroissements et diminutions de charges visés à l'article L. 1614-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 95 al. 8 et 9 et 10

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 63 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-3 (V)
