# Article L2333-64

En dehors de la région d'Ile-de-France, les personnes physiques ou morales, publiques ou privées, à l'exception des
fondations et associations reconnues d'utilité publique à but non lucratif dont l'activité est de caractère social, peuvent
être assujetties à un versement destiné au financement des transports en commun lorsqu'elles emploient plus de neuf
salariés :

1° Dans une commune ou une communauté urbaine dont la population est supérieure à 20 000 habitants ;

2° Ou dans le ressort d'un établissement public de coopération intercommunale compétent pour l'organisation des transports
urbains, lorsque la population de l'ensemble des communes membres de l'établissement atteint le seuil indiqué.

Les employeurs qui, en raison de l'accroissement de leur effectif, atteignent ou dépassent l'effectif de dix salariés sont
dispensés pendant trois ans du paiement du versement. Le montant du versement est réduit de 75 p. 100, 50 p. 100 et 25 p.
100, respectivement chacune des trois années suivant la dernière année de dispense. Pour les employeurs qui sont dispensés du
versement en 1996, la dispense de paiement s'applique jusqu'au 31 décembre 1999.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicable s lorsque l'accroissement de l'effectif résulte de la reprise
ou de l'absorption d'une entreprise ayant employé dix salariés ou plus au cours de l'une des trois années précédentes. Dans
ce cas, le versement est dû dans les conditions de droit commun dès l'année au cours de laquelle l'effectif de dix salariés
est atteint ou dépassé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 11 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 57 (VD)
	  - Ordonnance n°2002-327 du 7 mars 2002 - art. 6 (P)
	  - Loi n°2012-1404 du 17 décembre 2012 - art. 40 (V)
	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 50 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-1-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-13 (V)
	  - Code du travail - art. L6243-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-84 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-85 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-87 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-91 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-65 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-69 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-75 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-25 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-7-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-104-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-58 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-58 (Ab)
