# Article L2334-6

Le produit des impôts, taxes et redevances pris en considération pour le calcul de l'effort fiscal comprend les ressources
nettes provenant de : 

a) La taxe foncière sur les propriétés bâties. Son montant est majoré de la somme correspondant aux exonérations dont ont
bénéficié, en application des dispositions des articles 1383 à 1387 du code général des impôts, les constructions nouvelles,
additions de constructions et reconstructions, dans la mesure où elles sont compensées par l'Etat, ainsi qu'aux exonérations
permanentes dont ont bénéficié, en application de l'article 1382 du code général des impôts, les résidences universitaires,
les locaux utilisés au casernement des personnels des armées ainsi que les locaux des établissements publics de santé dès
lors que ceux-ci occupent plus de 10 % du territoire communal ; 

Il est également majoré, dans la mesure où elles sont compensées par l'Etat, de la somme correspondant aux exonérations
prévues aux articles 1390 et 1391 du code général des impôts ; 

Il est également majoré de la somme correspondant à l'abattement prévu à l'article 1388 bis du code général des impôts. 

b) La taxe foncière sur les propriétés non bâties. Son montant est majoré de la somme correspondant aux exonérations dont ont
bénéficié, en application de l'article 1394 du code général des impôts, les terrains des universités, les terrains affectés
aux armées ainsi que les terrains des établissements publics de santé dès lors que ceux-ci occupent plus de 10 % du
territoire communal ; 

c) La taxe d'habitation, majorée de la somme correspondant aux exonérations permanentes dont ont bénéficié, en application de
l'article 1408 du code général des impôts, les résidences universitaires et les casernements des personnels des armées ; 

Son montant est également majoré de la somme correspondant aux exonérations prévues au I de l'article 1414 du code général
des impôts, dans la mesure où elles sont compensées par l'Etat ; 

d) La taxe d'enlèvement des ordures ménagères ou la redevance pour enlèvement des ordures ménagères, prévue à l'article L.
2333-76. 

Les majorations prévues aux a, b et c ci-dessus, lorsqu'elles ont pour objet de compenser les exonérations permanentes
prévues par l'article 1382 du code général des impôts, sont éventuellement réparties, lorsque les résidences universitaires,
les locaux utilisés aux casernements des personnels des armées ou les terrains des résidences universitaires ou affectés aux
armées sont situés sur le territoire de plusieurs communes, entre lesdites communes, proportionnellement aux surfaces
occupées par l'ensemble de ces installations sur le territoire de chacune d'elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1275 du 28 décembre 2001 - art. 44

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1382 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1383 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1388 bis (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1390 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1391 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1394 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1408 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1414 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-76 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes L234-6 b (partie)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2551-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3413-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-34 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-38 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (M)
