# Article L1523-4

En cas de mise en liquidation judiciaire de la société, les concessions passées sur le fondement de l'article L. 300-4 du
code de l'urbanisme ou les contrats de délégation de service public sont automatiquement résiliés et il est fait retour
gratuit à la collectivité territoriale ou au groupement des biens apportés par ces derniers et inclus dans le domaine de la
convention ou de la concession.

A peine de nullité, la concession ou le contrat de délégation de service public comprend une clause prévoyant, pour le cas
visé à l'alinéa précédent, les conditions d'indemnisation, par la collectivité territoriale ou le groupement, de la partie
non amortie des biens acquis ou réalisés par la société et affectés au patrimoine de l'opération ou du service, sur lesquels
ils exercent leur droit de retour ou de reprise. Le montant de l'indemnité en résultant est versé à la société, déduction
faite, le cas échéant, des participations financières de la collectivité territoriale ou du groupement pour la partie non
utilisée de celles-ci et des paiements correspondant à l'exécution d'une garantie accordée pour le financement de
l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 1983-07-07 art. 5 par. III
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-809 du 20 juillet 2005 - art. 6 () JORF 21 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-4 (V)
