# Article L2123-24-1

I.-Les indemnités votées par les conseils municipaux des communes de 100 000 habitants au moins pour l'exercice effectif des
fonctions de conseiller municipal sont au maximum égales à 6 % du terme de référence mentionné au I de l'article L. 2123-20. 

II.-Dans les communes de moins de 100 000 habitants, il peut être versé une indemnité pour l'exercice effectif des fonctions
de conseiller municipal dans les limites prévues par le II de l'article L. 2123-24. Cette indemnité est au maximum égale à 6
% du terme de référence mentionné au I de l'article L. 2123-20. 

III.-Les conseillers municipaux auxquels le maire délègue une partie de ses fonctions en application des articles L. 2122-18
et L. 2122-20 peuvent percevoir une indemnité allouée par le conseil municipal dans les limites prévues par le II de
l'article L. 2123-24. Cette indemnité n'est pas cumulable avec celle prévue par le II du présent article. 

IV.-Lorsqu'un conseiller municipal supplée le maire dans les conditions prévues par l'article L. 2122-17, il peut percevoir,
pendant la durée de la suppléance et après délibération du conseil municipal, l'indemnité fixée pour le maire par l'article
L. 2123-23, éventuellement majorée comme le prévoit l'article L. 2123-22. Cette indemnité peut être versée à compter de la
date à laquelle la suppléance est effective. 

V.-En aucun cas l'indemnité versée à un conseiller municipal ne peut dépasser l'indemnité      fixée pour le maire de la
commune en application des articles L. 2123-22 et L. 2123-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-20
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-20
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-24

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-8 (VD)
