# Article L5111-1

Les collectivités territoriales peuvent s'associer pour l'exercice de leurs compétences en créant des organismes publics de
coopération dans les formes et conditions prévues par la législation en vigueur. 

Forment la catégorie des groupements de collectivités territoriales les établissements publics de coopération intercommunale
et les syndicats mixtes, mentionnés aux articles L. 5711-1 et L. 5721-8, les pôles métropolitains, les pôles d'équilibre
territoriaux et ruraux, les agences départementales, les institutions ou organismes interdépartementaux et les ententes
interrégionales. 

Des conventions qui ont pour objet la réalisation de prestations de services peuvent être conclues entre les départements,
les régions, leurs établissements publics, leurs groupements et les syndicats mixtes. Des conventions ayant le même objet
peuvent également être conclues entre des établissements publics de coopération intercommunale. Lorsque les prestations
qu'elles réalisent portent sur des services non économiques d'intérêt général au sens du droit de l'Union européenne ou
lorsque, portant sur d'autres missions d'intérêt public, les prestations sont appelées à s'effectuer dans les conditions
prévues aux I et III de l'article L. 5111-1-1, ces conventions ne sont pas soumises aux règles prévues par le code des
marchés publics ou par l'ordonnance n° 2005-649 du 6 juin 2005 relative aux marchés passés par certaines personnes publiques
ou privées non soumises au code des marchés publics. La participation au financement d'une prestation ne saurait, à elle
seule, être assimilée à une coopération au sens du présent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-8

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 79 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5841-2 (V)
	  - Code rural - art. L313-1 (V)
	  - Code rural - art. L313-3 (V)
