# Article L5211-43

La commission départementale de la coopération intercommunale est composée à raison de : 

1° 40 % par des maires, des adjoints au maire ou des conseillers municipaux élus à la représentation proportionnelle à la
plus forte moyenne par les maires regroupés au sein des collèges électoraux déterminés en fonction de l'importance
démographique des communes ; 

2° 40 % par des représentants d'établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre ayant leur siège dans
le département, élus à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne par le collège des présidents des organes
délibérants de ces établissements ;

3° 5 % par des représentants des syndicats mixtes et des syndicats de communes, élus à la représentation proportionnelle à la
plus forte moyenne par le collège des présidents de chacune de ces catégories de syndicats ; 

4° 10 % par des représentants du conseil départemental, élus par celui-ci à la représentation proportionnelle à la plus forte
moyenne ; 

5° 5 % par des représentants du conseil régional dans la circonscription départementale, élus par celui-ci à la
représentation proportionnelle à la plus forte moyenne.

La commission départementale de la coopération intercommunale du département du Rhône est dénommée " commission
départementale-métropolitaine de la coopération intercommunale ". Elle comprend, en plus du total des membres désignés en
application des 1° à 5° et pour 5 % de ce total, des représentants du conseil de la métropole de Lyon, élus par celui-ci à la
représentation proportionnelle à la plus forte moyenne.

Pour la collectivité de Corse, chaque commission est composée de 10 % de conseillers de l'Assemblée de Corse élus en son sein
et de 5 % de conseillers exécutifs désignés par le président du conseil exécutif, en lieu et place des représentants
mentionnés aux 4° et 5° du présent article.

Pour la désignation des représentants des communes mentionnés au 1°, lorsqu'une seule liste de candidats réunissant les
conditions requises a été adressée au représentant de l'Etat dans le département par l'association départementale des maires
et qu'aucune autre candidature individuelle ou collective n'est présentée, le représentant de l'Etat en prend acte et il
n'est pas procédé à l'élection des représentants des différents collèges des maires. Il en est de même pour la désignation
des représentants des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre mentionnés au 2° et celle des
représentants des syndicats mentionnés au 3°.

Le mandat des membres de la commission cesse à l'occasion du renouvellement des fonctions au titre desquelles ils ont été
désignés. Il est pourvu à leur remplacement dans les conditions prévues au présent article.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 55 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*166-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-6-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5832-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-289 du 7 mars 2017 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2017-289 du 7 mars 2017 - art. 2 (V)
