# Article L2333-24

La taxe est due par l'exploitant de l'emplacement au 1er janvier de l'année d'imposition ou, à défaut, par le propriétaire à
cette même date.

Elle est établie et recouvrée par les soins de l'administration communale sur la base d'une déclaration annuelle souscrite
par le redevable. Toute infraction aux dispositions du présent article donne lieu aux sanctions prévues aux articles L.
2333-13 et L. 2333-14 ainsi qu'à l'utilisation des moyens prévus à l'article L. 2333-16.

Lorsque, dans une commune où la taxe est applicable, l'emplacement publicitaire est créé après le 1er janvier, la taxe est
due à la date de création de l'emplacement par l'exploitant de celui-ci, ou à défaut par le propriétaire, pour la fraction
correspondante de l'année d'imposition. Lorsque l'emplacement est supprimé en cours d'année sur décision administrative, la
taxe n'est pas due pour les mois restant à courir à compter de la suppression de l'emplacement sous réserve du respect des
formalités prévues par décret en Conseil d'Etat. Ce décret prévoit les modalités de recouvrement ou de restitution de la
taxe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 73 (Ab)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 171 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-84 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-84 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-38 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-39 (VT)
