# Article LO6262-12

Lorsque l'arrêté des comptes de la collectivité fait apparaître dans l'exécution du budget, après vérification de la
sincérité des inscriptions de recettes et de dépenses, un déficit égal ou supérieur à 10 % des recettes de la section de
fonctionnement, la chambre territoriale des comptes, saisie par le représentant de l'Etat, propose à la collectivité les
mesures nécessaires au rétablissement de l'équilibre budgétaire, dans le délai d'un mois à compter de cette saisine. 

Lorsque le budget de la collectivité a fait l'objet des mesures de redressement prévues à l'alinéa précédent, le représentant
de l'Etat transmet à la chambre territoriale des comptes le budget primitif afférent à l'exercice suivant. 

Si, lors de l'examen de ce budget primitif, la chambre territoriale des comptes constate que la collectivité n'a pas pris de
mesures suffisantes pour résorber ce déficit, elle propose les mesures nécessaires au représentant de l'Etat dans un délai
d'un mois à partir de la transmission prévue à l'alinéa précédent. Le représentant de l'Etat règle le budget et le rend
exécutoire. S'il s'écarte des propositions formulées par la chambre territoriale des comptes, il assortit sa décision d'une
motivation explicite. 

En cas de mise en oeuvre des dispositions des alinéas précédents, la procédure prévue à l'article LO 6262-4 n'est pas
applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 4 () JORF 22 février 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6262-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6262-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6262-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6262-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6262-4 (V)
