# Article L5211-7

I.-Sans préjudice des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 5212-7 et de l'article L. 5215-10, ces délégués sont
élus par les conseils municipaux des communes intéressées parmi leurs membres, au scrutin secret à la majorité absolue. Si,
après deux tours de scrutin, aucun candidat n'a obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour et l'élection
a lieu à la majorité relative. 

En cas d'égalité des suffrages, le plus âgé est déclaré élu.

I bis.-Dans les communes de Paris, Marseille et Lyon, soumises aux dispositions du titre Ier du livre V de la deuxième
partie, le choix du conseil municipal peut également porter sur des conseillers d'arrondissement. 

II.-Les conditions d'éligibilité, les inéligibilités et les incompatibilités applicables aux membres des organes délibérants
des établissements publics de coopération intercommunale sont celles prévues pour les élections au conseil municipal par les
articles L. 44 à L. 46, L. 228 à L. 237-1 et L. 239 du code électoral. 

Les agents employés par un établissement public de coopération intercommunale ne peuvent être désignés par une des communes
membres pour la représenter au sein de l'organe délibérant de cet établissement.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-108 du 3 février 1992 - art. 19 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-1530 du 10 décembre 2009 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L228 (V)
	  - Code électoral - art. L239 (V)
	  - Code électoral - art. L44 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-7 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (VT)
