# Article L2333-67

- Le taux de versement est fixé ou modifié par délibération du conseil municipal ou de l'organisme compétent de
l'établissement public dans la limite de :

- 0,55 p. 100 des salaires définis à l'article L. 2333-65 lorsque la population de la commune ou de l'établissement public
est comprise entre 20 000 et 100 000 habitants ;

-    1 p. 100 des salaires définis à l'article L. 2333-65 lorsque la population de la commune ou de l'établissement public
est supérieure à 100 000 habitants ;

-    1,75 p. 100 des salaires définis à l'article L. 2333-65 lorsque la population de la commune ou de l'établissement public
est supérieure à 100 000 habitants et que l'autorité organisatrice a décidé de réaliser une infrastructure de transport
collectif et obtenu une subvention de l'Etat pour l'investissement correspondant.

Toutefois, les communautés de communes et communautés de villes ont la faculté de majorer de 0,05 p. 100 les taux maxima
mentionnés aux alinéas précédents.

Cette faculté est également ouverte aux communautés urbaines et aux autorités organisatrices de transports urbains auxquelles
ont adhéré une communauté urbaine, une communauté de villes ou une communauté de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-327 du 7 mars 2002 - art. 6 (P)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-61 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L233-61 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-65 (V)
