# Article L1881-1

I.-Les articles L. 1621-1 et L. 1621-2 sont applicables aux communes de la Polynésie française sous réserve des adaptations
prévues aux II et III. 

II.-Pour l'application de l'article L. 1621-1 : 

1° Les mots : ", telle que définie à l'article 204-0 bis du code général des impôts " sont supprimés ; 

2° La phrase suivante est insérée : 

La fraction représentative des frais d'emploi est fixée forfaitairement à 100 % des indemnités versées pour les maires dans
les communes de la strate démographique la plus réduite de l'arrêté du haut-commissaire prévu à l'article L. 2123-23. En cas
de cumul de mandats, les fractions sont cumulables dans la limite d'une fois et demie la fraction représentative des frais
d'emploi pour un maire d'une commune de la strate démographique citée précédemment. La fraction représentative des frais
d'emploi est revalorisée dans les mêmes proportions que l'indemnité de fonction. 

III.-Pour l'application de l'article L. 1621-2 : 

1° Les mots : " les articles L. 2123-11-2, L. 3123-9-2 et L. 4135-9-2 " sont remplacés par les mots : " l'article L.
2123-11-2 " ; 

2° Après les mots : " Journal officiel " sont insérés les mots : " de la République française et au Journal officiel de la
Polynésie française ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1434 du 5 octobre 2007 - art. 1 () JORF 6 octobre 2007 en vigueur le 1er mars 2008

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1621-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1621-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-11-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-23 (V)
