# Article L5331-2

Le nombre de conseillers élus dans chaque commune est fixé en fonction de la population, déterminée par le dernier
recensement général ou complémentaire, conformément au tableau suivant, sous réserve qu'aucune commune ne détienne la
majorité absolue, sauf dans le cas où la communauté n'est composée que de deux communes :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="189">

Communes de

</td>
      <td width="189">

Nombre de délégués

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="189" valign="top">

Moins de 2 500 habitants

</td>
      <td valign="top" width="189">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="189">

De 2 500 à 3 499

</td>
      <td valign="top" width="189">

3

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="189">

De 3 500 à 9 999

</td>
      <td valign="top" width="189">

4

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="189">

De 10 000 à 14 999

</td>
      <td width="189" valign="top">

5

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="189">

De 15 000 à 19 999

</td>
      <td width="189" valign="top">

6

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="189">

20 000 habitants et au-dessus

</td>
      <td valign="top" width="189">

7

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Lorsque la répartition des sièges entre les communes effectuée suivant les règles définies ci-dessus donne à l'une d'entre
elles la majorité absolue des sièges, le nombre de ses délégués est réduit pour être inférieur à la moitié du nombre total
des membres du conseil d'agglomération, à moins que la communauté ne soit composée que de deux communes.

Le conseil d'agglomération est élu pour six ans ; son renouvellement intervient en même temps que celui des conseils
municipaux.

Toutefois, la première élection du conseil d'agglomération a lieu à une date fixée par le représentant de l'Etat dans le
département. Il est procédé à son installation dans un délai d'un mois après son élection.

Le premier mandat du conseil d'agglomération sera écourté pour faire coïncider son échéance avec celle du mandat des conseils
municipaux.

Le mode de scrutin appliqué à cette élection est identique dans chaque commune au mode de scrutin applicable à l'élection du
conseil municipal.

Entre deux élections générales du conseil d'agglomération, il est procédé, à la fin de la deuxième et de la quatrième année
de mandat, à une élection partielle dans chacune des communes où au moins trois sièges sont à pourvoir lorsqu'on additionne
les sièges devenus vacants et les sièges supplémentaires auxquels donne droit l'augmentation de la population légale de la
commune constatée lors d'un recensement général ou complémentaire. Si l'application de ces dispositions a pour effet de
permettre à l'une des communes de détenir la majorité absolue du nombre des délégués, il n'est pas procédé à l'élection
partielle dans cette commune.

Le conseil d'agglomération élit parmi ses membres un président et des vice-présidents selon les dispositions applicables à
l'élection des maires et adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 12 al. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 10
	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 31
