# Article L2334-4

Le potentiel fiscal d'une commune est déterminé par application aux bases communales des quatre taxes directes locales du
taux moyen national d'imposition à chacune de ces taxes. Il est majoré du montant perçu l'année précédente au titre de la
part de la dotation forfaitaire prévue au sixième alinéa (3°) de l'article L. 2334-7, hors montant correspondant à la
compensation prévue au 2° bis du II de l'article 1648 du code général des impôts dans sa rédaction antérieure à la loi de
finances pour 2004 (n° 2003-1311 du 30 décembre 2003), ou des montants ventilés en application du treizième alinéa du présent
article.

Le potentiel financier d'une commune est égal à son potentiel fiscal, majoré du montant de la dotation forfaitaire perçu par
la commune l'année précédente, hors la part prévue au sixième alinéa (3°) de l'article L. 2334-7. Il est minoré le cas
échéant des prélèvements sur le produit des impôts directs locaux mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 2334-7 subis
l'année précédente. Pour la commune de Paris, il est minoré du montant de sa participation obligatoire aux dépenses d'aide et
de santé du département constaté dans le dernier compte administratif.

Pour l'application du premier alinéa :

1° Les bases retenues sont les bases brutes de la dernière année dont les résultats sont connus servant à l'assiette des
impositions communales, minorées, le cas échéant, du montant de celles correspondant à l'écrêtement opéré au titre du fonds
départemental de péréquation de la taxe professionnelle prévu par l'article 1648 A du code général des impôts ;

2° Le taux moyen national d'imposition est celui constaté lors de la dernière année dont les résultats sont connus.

Le potentiel financier par habitant est égal au potentiel financier de la commune divisé par le nombre d'habitants
constituant la population de cette commune, tel que défini à l'article L. 2334-2.

A compter de 2005, pour la détermination du potentiel fiscal de chaque commune membre d'un établissement de coopération
intercommunale faisant application du régime fiscal prévu à l'article 1609 nonies C du code général des impôts ou du régime
fiscal prévu au II de l'article 1609 quinquies C du même code, il est procédé, en ce qui concerne la taxe professionnelle, à
la ventilation entre les communes des bases de cette taxe selon les modalités suivantes sous réserve des dispositions du
neuvième alinéa du présent article :

1° Les bases de taxe professionnelle constatées dans chaque commune membre l'année précédant son appartenance à un
établissement public de coopération intercommunale faisant application du régime fiscal prévu à l'article 1609 nonies C du
code général des impôts sont prises en compte dans son potentiel financier, sous réserve des dispositions du dixième alinéa.

Sont également prises en compte les bases de taxe professionnelle situées sur la zone d'activité économique constatées dans
chaque commune membre l'année précédant son appartenance à un établissement public de coopération intercommunale faisant
application du régime fiscal prévu au II de l'article 1609 quinquies C du code général des impôts.

Pour les communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale faisant application du régime fiscal prévu
à l'article 1609 nonies C du code général des impôts, issu de la transformation d'un syndicat ou d'une communauté
d'agglomération nouvelle et qui faisaient antérieurement partie de ce syndicat ou de cette communauté, il est ajouté à leurs
bases de taxe professionnelle, calculées selon les modalités prévues à l'article L. 5334-16 l'année précédant la
transformation, une quote-part déterminée au prorata de leur population, de l'augmentation ou de la diminution totale des
bases de taxe professionnelle de l'ensemble des communes membres de l'ancien syndicat d'agglomération nouvelle par rapport à
l'année précédente.

2° La différence entre les bases de taxe professionnelle d'un établissement ayant opté pour le régime fiscal prévu à
l'article 1609 nonies C du code général des impôts, ou les bases de taxe professionnelle situées sur la zone d'activité
économique d'un établissement ayant opté pour le régime fiscal prévu au II de l'article 1609 quinquies C du même code, d'une
part, et la somme des bases de taxe professionnelle calculées en application du 1°, d'autre part, est répartie entre toutes
les communes membres de l'établissement au prorata de leur population.

Cette disposition ne s'applique pas la première année d'application des dispositions de l'article 1609 nonies C ou du II de
l'article 1609 quinquies C du code général des impôts.

Le potentiel fiscal mentionné aux huitième et neuvième alinéas est majoré de la part de la dotation de compensation prévue au
premier alinéa de l'article L. 5211-28-1 perçue par l'établissement public de coopération intercommunale l'année précédente,
correspondant aux montants antérieurement perçus au titre du I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n°
98-1266 du 30 décembre 1998), avant prélèvement effectué en application du 1 du III de l'article 29 de la loi de finances
pour 2003 (n° 2002-2035 du 30 décembre 2002). Cette part est répartie entre les communes membres de l'établissement public de
coopération intercommunale au prorata des diminutions de base de taxe professionnelle, dans chacune de ces communes, ayant
servi au calcul de la compensation prévue au I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 précitée. Le montant
ainsi obtenu est minoré du prélèvement subi par l'établissement public de coopération intercommunale en application du 1 du
III de l'article 29 de la loi de finances pour 2003 précitée, réparti entre les communes au prorata de leur population.

Pour les établissements publics de coopération intercommunale issus de la transformation d'un syndicat ou d'une communauté
d'agglomération nouvelle, le potentiel financier des communes qui étaient membres du syndicat ou de la communauté et qui font
partie du nouvel établissement public de coopération intercommunale est calculé en 2005 conformément aux premier à douzième
alinéas.

Lorsque, à compter de l'année de promulgation de la loi n° 99-1126 du 28 décembre 1999 modifiant le code général des
collectivités territoriales et relative à la prise en compte du recensement général de population de 1999 pour la répartition
des dotations de l'Etat aux collectivités locales, l'institution du régime fiscal prévu à l'article 1609 nonies C du code
général des impôts entraîne pour des communes membres de l'établissement public de coopération intercommunale faisant
application de ce régime la cessation de l'application des dispositions de l'article 11 de la loi n° 80-10 du 10 janvier 1980
portant aménagement de la fiscalité directe locale, les bases retenues pour déterminer leur potentiel fiscal tiennent compte
de la correction de potentiel fiscal appliquée la dernière année précédant l'institution de ce régime.

Lorsque, à compter de 1999, l'institution du régime fiscal prévu à l'article 1609 quinquies C du code général des impôts
entraîne, pour des communes membres de l'établissement public de coopération intercommunale faisant application de ce régime,
la cessation de l'application des dispositions de l'article 11 de la loi n° 80-10 du 10 janvier 1980 portant aménagement de
la fiscalité directe locale, les bases retenues pour déterminer leur potentiel fiscal tiennent compte de la correction de
potentiel fiscal appliquée la dernière année précédant l'institution de ce régime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648, 1648 A, 1609 nonies C, 1609 quinquies, 1609 quinquies C
	  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 11 (M)
	  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 44 Finances pour 1999
	  - Loi n°99-1126 1999-12-28
	  - Loi n°2003-1311 2003-12-30 Finances pour 2004
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2334-7, L2334-2, 1609 nonies, L5211-28-1
	  - Loi n°2002-2035 2002-12-30 art. 29 Finances pour 2003

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1159 du 26 décembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2000-903 du 18 septembre 2000 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2002-1209 du 27 septembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-748 du 22 juin 2009 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2015-734 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (V)
	  - Décret n°2017-299 du 8 mars 2017 - art. 1
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*263-50 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1648 B (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R780-18 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R790-17 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-71 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-46 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R720-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-21 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-25 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3663-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-36 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2531-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1484 2004-12-30 art. 47 I, II A Finances pour 2005 JORF 31 décembre 2004
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 47 (V) JORF 31 décembre 2004

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-4 (Ab)
