# Article L5211-39

Le président de l'établissement public de coopération intercommunale adresse chaque année, avant le 30 septembre, au maire de
chaque commune membre un rapport retraçant l'activité de l'établissement et l'utilisation des crédits engagés par
l'établissement dans chaque commune, accompagné du compte administratif arrêté par l'organe délibérant de l'établissement. Ce
rapport fait l'objet d'une communication par le maire au conseil municipal en séance publique au cours de laquelle les
délégués de la commune à l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale sont entendus. Le
président de l'établissement public de coopération intercommunale peut être entendu, à sa demande, par le conseil municipal
de chaque commune membre ou à la demande de ce dernier.

Les délégués de la commune rendent compte au moins deux fois par an au conseil municipal de l'activité de l'établissement
public de coopération intercommunale.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées les 23 et 30 mars 2014 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
municipaux et communautaires, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin. 

**
**

**

**

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. 1 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. 2 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. 3 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. 4 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. 5 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. ANNEXE (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-404 du 11 mai 2000 - art. 2 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 34

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-11-1 (Ab)
