# Article L2123-9

Les maires, d'une part, ainsi que les adjoints au maire des communes de 10 000 habitants au moins, d'autre part, qui, pour
l'exercice de leur mandat, ont cessé d'exercer leur activité professionnelle, bénéficient, s'ils sont salariés, des
dispositions des articles L. 3142-60 à L. 3142-64 du code du travail relatives aux droits des salariés élus membres de
l'Assemblée nationale et du Sénat. 

Le droit à réintégration prévu à l'article L. 3142-61 du même code est maintenu aux élus mentionnés au premier alinéa du
présent article jusqu'à l'expiration de deux mandats consécutifs. 

L'application de l'article L. 3142-62 du code du travail prend effet à compter du deuxième renouvellement du mandat. 

Lorsqu'ils n'ont pas cessé d'exercer leur activité professionnelle, les élus mentionnés au premier alinéa du présent article
sont considérés comme des salariés protégés au sens du livre IV de la deuxième partie du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 8

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-44 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L382-31 (VD)
	  - Code du travail - art. L3142-64-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-88 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-25 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-4 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3142-60
	  - Code du travail - art. L3142-61
	  - Code du travail - art. L3142-62
