# Article L1522-1

- Les assemblées délibérantes des communes, des départements, des régions et de leurs groupements peuvent, à l'effet de créer
des sociétés d'économie mixte locales mentionnées à l'article L. 1521-1, acquérir des actions ou recevoir, à titre de
redevance, des actions d'apports, émises par ces sociétés.

Les prises de participation sont subordonnées aux conditions suivantes :

1° La société revêt la forme de société anonyme régie par la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales,
sous réserve des dispositions du présent titre ;

2° Les communes, les départements, les régions et leurs groupements détiennent, séparément ou à plusieurs, plus de la moitié
du capital de ces sociétés et des voix dans les organes délibérants.

Sous réserve de la conclusion d'un accord préalable entre les Etats concernés, des collectivités territoriales étrangères
peuvent participer au capital de sociétés d'économie mixte locales dont l'objet est d'exploiter des services publics
d'intérêt commun. Cet accord préalable doit prévoir des conditions de réciprocité au profit des collectivités territoriales
françaises.

Les collectivités territoriales étrangères qui participent au capital de sociétés d'économie mixte locales ne sont pas au
nombre des collectivités ou groupements visés au 2° du présent article qui doivent détenir plus de la moitié du capital des
sociétés et des voix dans leurs organes délibérants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1521-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-597 1983-07-07 art. 1 al. 2 et 3 et 4 et 5 et 6 et 7
	  - Loi n°83-597 du 7 juillet 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21 jorf 24 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1 (VT)
	  - Code du sport. - art. L122-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1525-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1762-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1862-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2542-28 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-21 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1112-13 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-13 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1115-13 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (V)
