# Article L2224-31

I. - Sans préjudice des dispositions de l'article 23 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de
l'électricité et du gaz, les collectivités territoriales ou leurs établissements publics de coopération, en tant qu'autorités
concédantes de la distribution publique d'électricité et de gaz en application de l'article 6 de la loi du 15 juin 1906 sur
les distributions d'énergie et de l'article 36 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 précitée, négocient et concluent les
contrats de concession, et exercent le contrôle du bon accomplissement des missions de service public fixées, pour ce qui
concerne les autorités concédantes, par les cahiers des charges de ces concessions.

Les autorités concédantes précitées assurent le contrôle des réseaux publics de distribution d'électricité et de gaz. A cette
fin, elles désignent un agent du contrôle distinct du gestionnaire du réseau public de distribution.

Chaque organisme de distribution d'électricité et de gaz tient à la disposition de chacune des autorités concédantes
précitées dont il dépend les informations d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique utiles à
l'exercice des compétences de celle-ci, dans les conditions prévues par les dispositions de l'article 20 de la loi n°
2000-108 du 10 février 2000 relative à la modernisation et au développement du service public de l'électricité et de
l'article 9 de la loi n° 2003-8 du 3 janvier 2003  relative aux marchés du gaz et de l'électricité et au service public de
l'énergie. Il communique chaque année, notamment, la valeur brute, la valeur nette comptable et la valeur de remplacement des
ouvrages concédés.

Des fonctionnaires et agents parmi ceux qui sont chargés des missions de contrôle visées aux alinéas précédents sont
habilités à cet effet par le maire ou par le président de l'établissement public de coopération et assermentés dans les
conditions prévues par l'article 43 de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000 précitée pour les fonctionnaires et agents
habilités par le ministre chargé de l'énergie et pour les agents de la Commission de régulation de l'énergie habilités par
son président. Ils encourent une amende de 15 000 Euros en cas de révélation des informations visées à l'article 20 de la loi
n° 2000-108 du 10 février 2000 et à l'article 9 de la loi n° 2003-8 du 3 janvier 2003 précitées.

En application des dispositions du quatrième alinéa de l'article 36 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 précitée, les
collectivités et établissements précités peuvent assurer la maîtrise d'ouvrage des travaux de développement des réseaux
publics de distribution d'électricité et de gaz. Le même droit est accordé aux collectivités territoriales et aux
établissements publics de coopération compétents en matière de distribution publique d'électricité et de gaz ayant constitué
un organisme de distribution mentionné à l'article 23 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 précitée ou du III du présent
article.

Le Fonds d'amortissement des charges d'électrification, institué par l'article 108 de la loi du 31 décembre 1936 portant
fixation du budget général de l'exercice 1937, peut consentir des aides financières pour la réalisation des travaux
d'électrification rurale dont la maîtrise d'ouvrage est assurée par les collectivités et les établissements mentionnés à
l'alinéa précédent. A cet effet, il est alimenté par des contributions annuelles des gestionnaires des réseaux publics de
distribution, assises sur le nombre de kilowattheures distribués à partir des ouvrages exploités en basse tension.

Il est interdit aux entreprises, nonobstant toutes stipulations contractuelles contraires, de récupérer soit sur les
consommateurs, soit sur les autorités concédantes, la contribution prévue à l'alinéa précédent.

Aucune indemnité ne peut être réclamée par les concessionnaires ou les distributeurs non nationalisés mentionnés à l'article
23 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 précitée à l'Etat ou aux autorités concédantes du fait de l'application des présentes
dispositions.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les bases de l'attribution des participations ainsi que l'organisation et la gestion du
Fonds d'amortissement des charges d'électrification.

II. - Pour assurer le respect des principes et conditions énoncés à l'article 1er de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000
précitée et à l'article 16 de la loi n° 2003-8 du 3 janvier 2003 précitée des décrets en Conseil d'Etat fixent en tant que de
besoin :

- les procédures et prescriptions particulières applicables aux cahiers des charges des concessions et aux règlements de
service des régies ;

- les règles et les indicateurs de performances techniques destinés à répondre aux objectifs de sécurité et de qualité de
l'électricité et du gaz livrés ;

- les normes relatives à l'intégration visuelle et à la protection de l'environnement applicables aux réseaux publics de
distribution ;

- les conditions dans lesquelles les collectivités concédantes peuvent faire prendre en charge par leur concessionnaire des
opérations de maîtrise de la demande d'électricité ;

- les conditions financières des concessions en matière de redevance et de pénalités.

III. - Les communes qui ne disposent pas d'un réseau public de gaz naturel et qui ne figurent pas dans le plan prévu par
l'article 50 de la loi n° 98-546 du 2 juillet 1998 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier ou dont les
travaux de desserte n'ont pas été engagés dans le délai de trois ans, ou les établissements publics de coopération
éventuellement compétents au titre de ces communes, peuvent concéder leur service public du gaz à toute entreprise ou société
d'économie mixte régulièrement agréée à cet effet par le ministre chargé de l'énergie dans les conditions définies par le
décret prévu au III du même article prenant en compte les capacités techniques et financières de l'opérateur. Ces communes ou
ces établissements publics de coopération peuvent également créer une régie, avoir recours à un établissement de ce type
existant ou participer à une société d'économie mixte existante.

IV. - Un réseau public de distribution d'électricité a pour fonction de desservir les consommateurs finals et les producteurs
d'électricité raccordés en moyenne et basse tension.

L'autorité organisatrice d'un réseau public de distribution, exploité en régie ou concédé, est la commune ou l'établissement
public de coopération auquel elle a transféré cette compétence, ou le département s'il exerce cette compétence à la date de
publication de la loi n° 2004-803 du 9 août 2004 relative au service public de l'électricité et du gaz et aux entreprises
électriques et gazières.

Sous réserve des dispositions des articles 12 et 24 de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000 précitée et des articles 10 et
37 de la loi n° 2004-803 du 9 août 2004 précitée, un réseau public de distribution est constitué par les ouvrages de tension
inférieure à 50 kV situés sur le territoire de l'autorité organisatrice de la distribution d'électricité ainsi que par les
ouvrages de tension supérieure existant, sur le territoire métropolitain continental, à la date de publication de la loi n°
2004-803 du 9 août 2004 précitée et non exploités par Electricité de France en tant que gestionnaire du réseau public de
transport à cette même date. Un décret en Conseil d'Etat définit, en particulier pour les postes de transformation, les
conditions de l'appartenance des ouvrages ou parties d'ouvrages aux réseaux publics de distribution, notamment en ce qui
concerne leurs caractéristiques, leurs fonctions ou la date de leur mise en service.

V. - Lorsque, dans des communes fusionnées préalablement à la publication de la loi n° 2004-803 du 9 août 2004 précitée, la
distribution d'électricité ou de gaz est assurée par des organismes de distribution distincts, l'autorité organisatrice de la
distribution peut, nonobstant toutes dispositions contraires, confier à l'un de ces organismes la distribution sur tout le
territoire de la commune à la date de son choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1919-10-16. du 16 octobre 1919 - art. 10 (V)
	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 23 bis (VT)
	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 5 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 2 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 20 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 21 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 21-1 (VT)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 51 (VT)
	  - Décret n°2000-894 du 11 septembre 2000 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 1 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 14 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 16 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 22 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 26 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 3 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 5 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 7 (VT)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 1 (VT)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 13 (VT)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 14 (VT)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 36 (VT)
	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 juin 2005 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2007 - art. Annexe 1 (VD)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2007-1826 du 24 décembre 2007 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2008-740 du 28 juillet 2008 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 16 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2009-1603 du 18 décembre 2009 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 22 décembre 2009 (V)
	  - Décret n°2011-1554 du 16 novembre 2011 (Ab)
	  - Décret n°2011-1554 du 16 novembre 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-1697 du 1er décembre 2011 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2011-1697 du 1er décembre 2011 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2011-1697 du 1er décembre 2011 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°2011-1697 du 1er décembre 2011 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 19 décembre 2011 (V)
	  - Décret n°2012-150 du 30 janvier 2012 (Ab)
	  - Décret n°2012-150 du 30 janvier 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2012-150 du 30 janvier 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 23 juillet 2012 (V)
	  - Décret n°2012-980 du 21 août 2012 (V)
	  - Décret n°2012-980 du 21 août 2012 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2012-980 du 21 août 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2013-46 du 14 janvier 2013 (V)
	  - Décret n°2013-46 du 14 janvier 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-46 du 14 janvier 2013 - art. 6 (VD)
	  - Arrêté du 27 mars 2013 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2013 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 août 2013 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1687 du 29 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 8 (Ab)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 199 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201
	  - Ordonnance n°2016-282 du 10 mars 2016 - art. 5
	  - Arrêté du 11 mars 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-495 du 21 avril 2016 (V)
	  - Décret n°2016-495 du 21 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 23
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-100 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-59 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-61 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L111-71 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-73-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-77-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-81 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-99 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L121-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-10 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L322-12 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L322-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-8 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L363-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-4 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L432-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-8 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L432-9 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L433-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L444-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-20 (T)
	  - Code de l'énergie - art. L522-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R151-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R151-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-39 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-34 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 bis (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B bis (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L102 AC (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°46-628 1946-04-08 art. 23, art. 36
	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 23 (M)
	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 50 (M)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 43 (M)
	  - Loi n°2003-8 2003-01-03 art. 9, art. 12, art. 14, art. 16
	  - Loi n°2004-803 2004-08-09 art. 10, art. 37
	  - Loi n°1906-06-15 art. 6
	  - Loi n°1936-12-31 art. 108

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 35 () JORF 11 août 2004
