# Article L1311-6

Le droit réel conféré par le titre, les ouvrages, constructions et installations de caractère immobilier ne peuvent être
cédés, ou transmis dans le cadre de mutations entre vifs ou de fusion, absorption ou scission de sociétés, pour la durée de
validité du titre restant à courir, y compris dans le cas de réalisation de la sûreté portant sur lesdits droits et biens et
dans les cas prévus aux premier et deuxième alinéas de l'article L. 1311-6-1, qu'à une personne agréée par les collectivités
territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics, en vue d'une utilisation compatible avec l'affectation du
domaine public occupé. 

Lors du décès d'une personne physique titulaire d'un titre d'occupation constitutif de droit réel, celui-ci peut être
transmis, dans les conditions prévues à l'alinéa précédent, au conjoint survivant ou aux héritiers sous réserve que le
bénéficiaire, désigné par accord entre eux, soit présenté à l'agrément de l'autorité compétente dans un délai de six mois à
compter du décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 1982-03-02 art. 98 par. IV
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 98 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L6148-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-6-1 (V)
