# Article L3651-3

I.-L'ensemble des personnels de la communauté urbaine de Lyon relèvent de plein droit de la métropole de Lyon, dans les
conditions de statut et d'emploi qui sont les leurs. Les agents conservent, s'ils y ont intérêt, le bénéfice du régime
indemnitaire qui leur était applicable ainsi que, à titre individuel, les avantages acquis en application du troisième alinéa
de l'article 111 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
territoriale. 

Le I bis de l'article L. 5111-7 est applicable. 

II.-Les services ou parties de service des communes qui participent à l'exercice des compétences mentionnées à l'article L.
3641-1 et attributions mentionnées au 9 du I de l'article L. 3642-2 sont transférés à la métropole de Lyon, dans les
conditions prévues à l'article L. 5211-4-1. Pour l'application de ce même article, l'autorité territoriale est le président
du conseil de la métropole. 

Le I bis de l'article L. 5111-7 est applicable. 

III.-Les services ou parties de service du département qui participent à l'exercice des compétences mentionnées à l'article
L. 3641-2 sont transférés à la métropole de Lyon dans les conditions définies ci-après. 

La date et les modalités de ce transfert font l'objet d'une convention entre le département et la métropole, prise après avis
du comité technique compétent pour le département et pour la métropole. Toutefois, dans le cadre d'une bonne organisation des
services, cette convention peut prévoir que le département conserve tout ou partie du service concerné par le transfert de
compétences, à raison du caractère partiel de ce dernier. 

A défaut de convention passée avant le 1er avril 2015, le représentant de l'Etat dans le département propose, dans le délai
d'un mois, un projet de convention au président du conseil général et au président du conseil de la métropole. Ils disposent
d'un délai d'un mois pour signer le projet de convention qui leur est soumis. A défaut de signature du projet proposé par le
représentant de l'Etat, la date et les modalités du transfert sont établies par arrêté du ministre chargé des collectivités
territoriales. 

Dans l'attente du transfert définitif des services ou parties de service et à compter du 1er janvier 2015, le président du
conseil de la métropole donne ses instructions aux chefs des services du département chargé des compétences transférées. 

A la date d'entrée en vigueur des transferts définitifs des services ou parties de service auxquels ils sont affectés, les
agents non titulaires de droit public du département exerçant leurs fonctions dans un service ou une partie de service
transféré à la métropole deviennent des agents non titulaires de la métropole et les fonctionnaires territoriaux exerçant
leurs fonctions dans un service ou une partie de service transféré à la métropole sont affectés de plein droit à la
métropole. 

Les agents conservent, s'ils y ont intérêt, le bénéfice du régime indemnitaire qui leur était applicable ainsi que, à titre
individuel, les avantages acquis en application du troisième alinéa de l'article 111 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984
précitée. Les agents non titulaires conservent, à titre individuel, le bénéfice des stipulations de leur contrat. Les
services antérieurement accomplis en qualité d'agent non titulaire du département sont assimilés à des services accomplis
dans la métropole. 

En matière de protection sociale complémentaire, les agents conservent, s'ils y ont intérêt, le bénéfice des participations
qui leur étaient applicables au titre d'un label prévu à l'article 88-2 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 précitée. 

Les fonctionnaires de l'Etat et hospitaliers détachés à la date du transfert auprès du département et affectés dans un
service ou une partie de service transféré à la métropole de Lyon sont placés en position de détachement auprès de la
métropole de Lyon pour la durée de leur détachement restant à courir. 

IV.-Les services ou parties de service de l'Etat qui participent à l'exercice des compétences mentionnées à l'article L.
3641-5 sont mis à disposition de la métropole par la convention prévue au même article. 

V.-Les services ou parties de service de l'Etat qui participent à l'exercice des compétences mentionnées à l'article L.
3641-7 sont transférés à la métropole de Lyon, dans les conditions prévues aux articles 80 à 88 de la loi n° 2014-58 du 27
janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles. Pour l'application de ces
mêmes articles, l'autorité territoriale est le président du conseil de la métropole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 111 (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 88-2 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 80 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-4-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 117

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-760 du 3 mai 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-760 du 3 mai 2017 - art. 3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-12-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-13-1 (V)
