# Article L1424-30

Le président du conseil d'administration est garant de la bonne administration du service départemental d'incendie et de
secours. A ce titre, il prépare et exécute les délibérations du conseil d'administration. Il passe les marchés au nom de
l'établissement, reçoit en son nom les dons, legs et subventions. Il représente l'établissement en justice et en est
l'ordonnateur.

Il peut déléguer, par arrêté, sous sa surveillance et sa responsabilité, l'exercice d'une partie de ses fonctions au vice-
président du conseil d'administration. Cette délégation subsiste tant qu'elle n'est pas rapportée.

En cas d'absence ou d'empêchement de toute nature, le président du conseil d'administration est provisoirement remplacé, dans
la plénitude de ses fonctions, par le vice-président.

En cas de vacance du siège de président ou de vice-président pour quelque cause que ce soit, il est procédé, dans le délai
d'un mois, à une nouvelle élection selon les modalités prévues à l'article L. 1424-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 30 (V)
	  - Loi n°96-369 du 3 mai 1996 - art. 55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-128 du 23 février 1999 - art. 5 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-27 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1618-2 (V)
