# Article L7227-12

Les conseillers à l'assemblée de Martinique et les conseillers exécutifs ont droit à une formation adaptée à leurs fonctions.
Une formation est obligatoirement organisée au cours de la première année de mandat pour les élus ayant reçu une délégation. 

Dans les trois mois suivant son renouvellement, l'assemblée de Martinique délibère sur l'exercice du droit à la formation de
ses membres et des conseillers exécutifs. Elle détermine les orientations et les crédits ouverts à ce titre. 

Un tableau récapitulant les actions de formation des élus financées par la collectivité territoriale est annexé au compte
administratif. Il donne lieu à un débat annuel sur la formation des conseillers à l'assemblée de Martinique.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par l'article 47-III de la loi n° 2013-403 du 17
mai 2013 et par l'article 10 de la loi n° 2015-29 du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des conseils régionaux et des conseils
généraux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des conseils régionaux et des
conseils généraux. 

Conformément à l'article 18 II de la loi n° 2015-366 du 31 mars 2015, le 7° du III de l'article 19 de cette loi entre en
vigueur à compter du prochain renouvellement des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 3
	  - Loi n°2015-366 du 31 mars 2015 - art. 19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7227-15 (VD)
