# Article L4312-4

I. ― Si le conseil régional le décide, les dotations affectées aux dépenses d'investissement comprennent des autorisations de
programme et des crédits de paiement. 

Les autorisations de programme constituent la limite supérieure des dépenses qui peuvent être engagées pour le financement
des investissements. Elles demeurent valables sans limitation de durée jusqu'à ce qu'il soit procédé à leur annulation. Elles
peuvent être révisées. 

Les crédits de paiement constituent la limite supérieure des dépenses pouvant être ordonnancées ou payées pendant l'année
pour la couverture des engagements contractés dans le cadre des autorisations de programme correspondantes. 

L'équilibre budgétaire de la section d'investissement s'apprécie en tenant compte des seuls crédits de paiement. 

II. ― Si le conseil régional le décide, les dotations affectées aux dépenses de fonctionnement comprennent des autorisations
d'engagement et des crédits de paiement. 

La faculté prévue au premier alinéa du présent II est réservée aux seules dépenses résultant de conventions, de délibérations
ou de décisions au titre desquelles la région s'engage, au-delà d'un exercice budgétaire, dans le cadre de l'exercice de ses
compétences, à verser une subvention, une participation ou une rémunération à un tiers à l'exclusion des frais de personnel. 

Les autorisations d'engagement constituent la limite supérieure des dépenses qui peuvent être engagées pour le financement
des dépenses visées à l'alinéa précédent. Elles demeurent valables sans limitation de durée jusqu'à ce qu'il soit procédé à
leur annulation. Elles peuvent être révisées. 

Les crédits de paiement constituent la limite supérieure des dépenses pouvant être mandatées pendant l'année pour la
couverture des engagements contractés dans le cadre des autorisations d'engagement correspondantes. 

L'équilibre budgétaire de la section de fonctionnement s'apprécie en tenant compte des seuls crédits de paiement. 

A l'occasion du vote du compte administratif, le président du conseil régional présente un bilan de la gestion
pluriannuelle. 

La situation des autorisations d'engagement et de programme, ainsi que des crédits de paiement y afférents, donne lieu à un
état joint au compte administratif. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Ordonnance n° 2009-1400 du 17 novembre 2009 article 13 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur à
compter de l'exercice 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-1400 du 17 novembre 2009 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 décembre 2012 - art. 2 (V)
