# Article L3511-1

Pour l'application des dispositions de la troisième partie du présent code à la collectivité départementale de Mayotte : 

1° La référence à la collectivité territoriale, au département, à la région ou aux collectivités territoriales est remplacée
par la référence à la collectivité départementale. Le mot : " départemental " est remplacé par les mots : " de la
collectivité départementale " ; 

2° Les mots : " le représentant de l'Etat dans le département " sont remplacés par les mots : " le représentant de l'Etat à
Mayotte " ; 

3° Les mots : " d'intérêt départemental " sont remplacés par les mots : " intéressant la collectivité départementale " ; 

4° La référence au conseil régional et aux conseils généraux est remplacée par la référence au conseil général ; 

5° La référence au président du conseil régional est remplacée par la référence au président du conseil général ; 

6° La référence au président du conseil général est remplacée par la référence à l'organe exécutif de la collectivité
départementale dans les articles L. 3121-6, L. 3121-9, L. 3121-11, L. 3121-19, L. 3121-21, L. 3133-1 et L. 3221-2, le
troisième alinéa de l'article L. 3221-3 et les articles L. 3221-4, L. 3221-6, L. 3221-8, L. 3221-10, L. 3312-1 et L. 3341-1 à
L. 3342-2. 

7° La référence à " la valeur horaire du salaire minimum de croissance " est remplacée par la référence à " la valeur horaire
du salaire minimum interprofessionnel garanti en vigueur à Mayotte ".

**Nota:**

Loi n° 2007-223 du 21 février 2007 art 17 I 1° : Le livre V de la troisième partie du CGCT est abrogé en tant qu'il
s'applique à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2002-1450 du 12 décembre 2002 - art. 7 ()

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-223 du 21 février 2007 - art. 17 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3121-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3133-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3341-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3342-2 (V)
