# Article R1614-53

La somme apportée par l'Etat pour le financement des attributions faites aux communes à ce titre est égale à la moyenne des
crédits, évalués en valeur 1983, que l'Etat a effectivement consacrés à l'indemnisation des préjudices nés de la délivrance
illégale des autorisations d'utilisation du sol pendant les quatre années précédant le 1er janvier 1984, déduction faite de
la part de ces crédits qui correspond aux compétences et aux responsabilités conservées par l'Etat en application de
l'article L. 422-2 du code de l'urbanisme. Elle est majorée forfaitairement de 25 % pour tenir compte, d'une part, des
dépenses afférentes aux taxes sur les contrats d'assurance visés à l'article R. 1614-52, d'autre part, des frais
administratifs supportés par ces mêmes communes et établissements publics du fait de l'existence de contentieux. Cette somme
évolue comme la dotation globale de fonctionnement. 

En 1984, la somme ainsi calculée : 

1° Est réduite d'un quart en raison du transfert de compétence à compter du 1er avril 1984 ; 

2° Fait l'objet d'une réfaction correspondant à la part du contentieux lié à des autorisations d'occupation du sol délivrées
dans les communes sans plan d'occupation des sols approuvé au 1er juillet 1984. 

Pour les années ultérieures, la réfaction prévue au 2° ci-dessus est réduite en fonction de l'accroissement du nombre des
communes compétentes pour délivrer les autorisations d'utilisation du sol et en appliquant aux communes devenues compétentes
les critères et les règles mentionnés à l'article R. 1614-54.

**Nota:**

Le décret n° 2007-817 du 11 mai 2007 a reporté la date d'entrée en vigueur du décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007 au 1er
octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-221 du 29 mars 1984 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 20 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-363 du 26 avril 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-52
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-54 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-57 (Ab)
