# Article R1115-8

La Commission nationale de la coopération décentralisée prévue à l'article L. 1115-6 est présidée par le Premier ministre ou,
en son absence, par le ministre des affaires étrangères.

Elle se réunit au moins deux fois par an.

Elle comprend, outre son président, quarante-quatre membres, dont :

1° Quatorze représentants des collectivités territoriales et d'associations dont l'objet est relatif à l'action extérieure
des collectivités territoriales et quatorze représentants de l'État, qui ont voix délibérative ;

2° Douze représentants d'établissements publics, d'associations ou d'organismes ayant une activité en relation avec l'action
extérieure des collectivités territoriales ou la francophonie, qui ont voix consultative, désignés par arrêté du ministre des
affaires étrangères ;

3° Quatre personnalités qualifiées dans le domaine du développement local et de la coopération internationale, qui ont voix
consultative.

Un vice-président est nommé par le Premier ministre parmi les représentants des collectivités territoriales mentionnés au I
de l'article R. 1115-9 sur proposition de ceux-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-939 du 10 mai 2017 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1822-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1115-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1115-6
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1115-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-8 (T)
