# Article R1511-7

Le montant des aides à la location ne peut excéder un pourcentage du montant des loyers correspondant à la valeur vénale des
biens loués, dans la limite de 200 000 euros par entreprise sur une période de trois exercices fiscaux conformément au
règlement mentionné à l'article R. 1511-4-2. Ce pourcentage ne peut excéder, selon que le bénéficiaire des aides est une
petite ou une moyenne entreprise au sens du règlement mentionné à l'article R. 1511-5, les taux mentionnés à l'article R.
1511-6. 

Toutefois, dans le cas où des aides sont attribuées au cours des trois exercices fiscaux suivant la création ou la reprise de
l'entreprise bénéficiaire, le pourcentage mentionné au premier alinéa peut être porté : 

a) Soit à 75 % pour le premier exercice fiscal, 50 % pour le deuxième exercice fiscal et 25 % pour le troisième exercice
fiscal ; 

b) Soit à 50 % pour chacun des trois exercices fiscaux. 

Lorsque les aides sont accordées à une entreprise exerçant son activité dans le secteur du transport routier, la limite
mentionnée au premier alinéa est de 100 000 euros par entreprise sur une période de trois exercices fiscaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-806 du 22 septembre 1982 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1282 du 28 août 2007 - art. 1 () JORF 30 août 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1717 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-5 (V)
