# Article R2333-120-4

I.-Le montant du forfait de post-stationnement dû est notifié par un avis de paiement qui comprend deux parties intitulées
respectivement “ Etablissement de l'avis de paiement du forfait de post-stationnement ” et “ Modalités de paiement et
contestation ” : 

1° La première partie de l'avis de paiement comporte, dans l'ordre, les mentions suivantes : 

a) Le nom de la commune, de l'établissement public de coopération intercommunale ou du syndicat mixte ayant institué la
redevance ; 

b) Le nom et les coordonnées de l'autorité dont relève l'agent assermenté ; 

c) Le numéro d'identification de l'agent assermenté ; 

d) La date, l'heure et le lieu de constatation de l'absence ou de l'insuffisance de paiement immédiat de la redevance ; 

e) Le numéro d'immatriculation et la marque du véhicule objet de l'avis de paiement ; 

f) Lorsque l'avis de paiement est notifié par l'Agence nationale de traitement automatisé des infractions, la date de son
envoi postal ou de sa transmission sous une forme dématérialisée ainsi que l'identité et l'adresse du titulaire du certificat
d'immatriculation du véhicule ou, dans les cas prévus au VII de l'article L. 2333-87, de celles du locataire ou de
l'acquéreur du véhicule ; 

g) Le montant du forfait de post-stationnement dû en précisant, s'il y a lieu, le montant de la redevance réglée dans la zone
considérée dès le début du stationnement admis en déduction dans les conditions prévues à l'article R. 2333-120-5 ; 

h) L'heure à laquelle le forfait faisant l'objet de l'avis de paiement cesse de produire ses effets si un justificatif du
paiement immédiat valide n'est pas apposé dans le véhicule ou transmis par voie dématérialisée conformément aux dispositions
prévues à l'article R. 417-3-1 du code de la route. L'heure est déterminée dans les conditions prévues par les dispositions
de l'article R. 2333-120-6 ; 

i) La signature de l'agent ayant établi l'avis de paiement apposé sur le véhicule. Si l'avis est notifié par mise à
disposition sous forme dématérialisée ou par transmission effectuée par l'Agence nationale de traitement automatisé des
infractions, la mention “ Signé ” atteste que l'agent a apposé sa signature, le cas échéant sous une forme numérisée ; 

j) Le numéro de l'avis de paiement attribué par l'autorité dont relève l'agent, dans le respect des caractéristiques fixées
par l'arrêté prévu à l'article R. 2333-120-10 ; 

2° La seconde partie de l'avis de paiement comporte, dans l'ordre, les mentions suivantes : 

a) Les coordonnées du service auprès duquel le montant du forfait de post-stationnement dû est à payer avant la date
limite ; 

b) Les modalités de paiement permettant d'acquitter le forfait dû ; 

c) La date limite pour s'acquitter du montant du forfait de post-stationnement dû, calculée conformément aux dispositions du
IV de l'article L. 2333-87 ; 

d) L'indication qu'en cas de non-paiement ou de paiement insuffisant du forfait dans ce délai un titre exécutoire assorti de
la majoration prévue à l'article R. 2333-120-16 sera émis à l'encontre du titulaire du certificat d'immatriculation du
véhicule ou, dans les cas prévus au VII de l'article L. 2333-87, du locataire ou de l'acquéreur du véhicule ; 

e) L'indication qu'en cas de contestation un recours administratif est obligatoire avant toute saisine de la juridiction
compétente, à peine d'irrecevabilité de cette saisine ; 

f) Les coordonnées de l'autorité auprès de laquelle le recours administratif préalable obligatoire à l'encontre de l'avis de
paiement délivré peut être exercé, la mention du délai et des modalités de saisine prévus à l'article R. 2333-120-13 ainsi
que la mention suivante : 

“ L'absence de réponse écrite reçue dans le mois suivant la date de l'avis de réception postal ou électronique du recours
vaut rejet du recours. La décision de rejet peut être contestée dans le délai d'un mois devant la commission du contentieux
du stationnement payant, sous réserve du paiement préalable du montant du forfait de post-stationnement indiqué sur le
présent avis de paiement et du respect des autres conditions de recevabilité du recours ” ; 

g) Lorsque les renseignements portés à l'occasion de l'établissement de l'avis de paiement font l'objet d'un traitement
automatisé au sens de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, la
possibilité d'exercer un droit d'accès et de rectification auprès de l'autorité dont relève l'agent ayant établi l'avis de
paiement. 

L'avis de paiement comporte en outre les éléments nécessaires à son traitement administratif et comptable. 

II.-L'avis de paiement notifié par mise à disposition sous forme dématérialisée par le dispositif technique prévu au II de
l'article L. 2333-87 comprend les mêmes parties et comporte les mêmes mentions que celles prévues au I, à l'exclusion de
celles prévues au f du 1° qui sont remplacées par la date du paiement de l'avis et de celles prévues aux a à d du 2°. La
mention “ Avis de paiement dématérialisé ” accompagnée du nom de l'entité responsable de son édition est reproduite en en-
tête de ce document. Le dispositif technique de paiement permet au redevable d'accéder à l'avis de paiement dématérialisé
acquitté de manière à pouvoir le conserver et, le cas échéant, l'imprimer. 

Pour l'application de la présente section, l'expression “ avis de paiement du forfait de post-stationnement ” désigne
indifféremment ceux établis en application du I ou II.

**Nota:**

Conformément à l'article 6 du décret n° 2015-557 du 20 mai 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date prévue au V de
l'article 63 de la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014. Conformément audit article 63, modifié par l'article 45 de la loi n°
2015-1785 du 29 décembre 2015 et l'article 77 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur le
1er janvier 2018. 

Se reporter aux nouvelles dispositions de l'article 63 dans sa rédaction résultant de l'article 45 de la loi n° 2015-1785 du
29 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-557 du 20 mai 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 novembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 6 novembre 2015 - art. 4 (VD)
