# Article R2224-19-2

La redevance d'assainissement collectif comprend une partie variable et, le cas échéant, une partie fixe. 

La partie variable est déterminée en fonction du volume d'eau prélevé par l'usager sur le réseau public de distribution ou
sur toute autre source, dont l'usage génère le rejet d'une eau usée collectée par le service d'assainissement. Ce volume est
calculé dans les conditions définies aux articles R. 2224-19-3 et R. 2224-19-4. 

La partie fixe est calculée pour couvrir tout ou partie des charges fixes du service d'assainissement. 

Les volumes d'eau utilisés pour l'irrigation et l'arrosage des jardins, ou pour tout autre usage ne générant pas une eau usée
pouvant être rejetée dans le système d'assainissement, dès lors qu'ils proviennent de branchements spécifiques, n'entrent pas
en compte dans le calcul de la redevance d'assainissement. 

Lorsqu'un abonné bénéficie d'un écrêtement de la facture d'eau potable dans les conditions prévues par les articles L.
2224-12-4 et R. 2224-20-1, les volumes d'eau imputables aux fuites d'eau sur la canalisation après compteur n'entrent pas
dans le calcul de la redevance d'assainissement. Ces volumes d'eau sont évalués en fonction de la différence entre le volume
d'eau dont l'augmentation anormale a justifié l'écrêtement de la facture d'eau potable et le volume d'eau moyen consommé
déterminé dans les conditions prévues au premier alinéa du III bis de l'article L. 2224-12-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1078 du 24 septembre 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-19-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-20-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-19-6 (V)
