# Article R1611-40

Lorsqu'elle est consultée en application du IV de l'article L. 1611-10, la commission consultative sur la responsabilité
financière des collectivités territoriales se prononce dans un délai de trois mois à compter de la date de réception, par son
président, de sa saisine par le Premier ministre. 

La saisine de la commission, qui peut être communiquée par voie électronique, comprend : 

1° Une copie de l'arrêt en manquement prononcé contre la France par la Cour de justice de l'Union européenne sur le fondement
de l'article 258 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et, le cas échéant, un exposé des motifs qui fondent
la procédure en manquement ; 

2° Une note exposant l'étendue des obligations au regard du droit de l'Union européenne dont l'exécution n'est pas assurée
ainsi que les éléments de droit et de fait de nature à établir que le manquement à ces obligations relève en tout ou partie
de la compétence des collectivités territoriales ou de leurs groupements et établissements publics ; 

3° Une évaluation de la somme forfaitaire ou de l'astreinte dont le paiement est susceptible d'être imposé par la Cour de
justice de l'Union européenne ainsi qu'une proposition de répartition de la charge de cette somme ou de cette astreinte
entre, d'une part, l'Etat et, d'autre part, les différentes collectivités territoriales, leurs groupements et établissements
publics concernés ; 

4° Une copie des documents échangés entre l'Etat et les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs
établissements publics relatifs à l'exécution des obligations au regard du droit de l'Union européenne dont la méconnaissance
est alléguée ou a été établie ; 

5° Tous documents de nature à justifier l'évaluation retenue par l'Etat de la somme forfaitaire ou de l'astreinte susceptible
d'être prononcée par la Cour de justice de l'Union européenne, ainsi que la répartition de cette somme ou de cette astreinte
entre l'Etat et les différentes collectivités territoriales, leurs groupements et établissements publics concernés. 

Cette saisine est adressée au secrétariat de la commission qui la fait suivre à l'ensemble des membres de la commission ainsi
qu'aux collectivités territoriales, à leurs groupements et leurs établissements publics mis en cause, avec les documents qui
l'accompagnent. 

La commission rend son avis après avoir recueilli les observations écrites ou orales des collectivités territoriales, de
leurs groupements et établissements publics mis en cause, des services de l'Etat concernés ainsi, le cas échéant, que de
toute personne ou organisme dont l'expertise lui apparaît utile à ses travaux. Le défaut de production de ces observations
dans le délai imparti ou aux dates arrêtées par la commission ne fait pas obstacle à la poursuite de ses travaux et à
l'émission de son avis. 

L'avis rendu est adressé, avec sa motivation, par le président de la commission au Premier ministre ainsi qu'à l'ensemble des
collectivités territoriales, de leurs groupements et de leurs établissements publics mis en cause. 

En l'absence d'avis exprès émis par la commission dans le délai imparti par le premier alinéa, son avis est réputé rendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1910 du 27 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-10
