# Article R2213-1-4

A titre provisoire, jusqu'à la généralisation du certificat de décès sur support électronique, le certificat peut être établi
sur support papier et transmis, dans les meilleurs délais, selon les modalités suivantes : 

Le médecin ayant constaté le décès remplit et signe les deux volets du certificat de décès ainsi que chacun des trois
feuillets du volet administratif. Il clôt le volet médical avant la transmission du certificat de décès à la mairie du lieu
de décès. La régie, l'entreprise ou l'association habilitée dans les conditions définies à l'article L. 2223-23, chargée de
pourvoir aux funérailles et, en cas de transport du corps, la mairie du lieu de dépôt du corps et le gestionnaire de la
chambre funéraire sont chacun destinataires d'un feuillet du volet administratif. 

L'officier d'état civil de la mairie du lieu de décès conserve le volet administratif et transmet dans des conditions
permettant de garantir la confidentialité et la protection des données : 

1° A l'Institut national de la statistique et des études économiques un bulletin comprenant les informations mentionnées au
dernier alinéa de l'article 5 du décret n° 82-103 du 22 janvier 1982 modifié relatif au répertoire national d'identification
des personnes physiques ; 

2° A l'Institut national de la santé et de la recherche médicale, par l'intermédiaire de l'agence régionale de santé, dans le
ressort de laquelle le décès a eu lieu, le volet médical clos, ainsi qu'un bulletin comprenant les informations mentionnées
au 1°, à l'exclusion du nom et du prénom de la personne décédée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°82-103 du 22 janvier 1982 - art. 5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-602 du 21 avril 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-16-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. R1423-16-4 (Ab)
