# Article R2321-2

Pour l'application du 29° de l'article L. 2321-2, une provision doit être constituée par délibération de l'assemblée
délibérante dans les cas suivants :

1° Dès l'ouverture d'un contentieux en première instance contre la commune, une provision est constituée à hauteur du montant
estimé par la commune de la charge qui pourrait en résulter en fonction du risque financier encouru ;

2° Dès l'ouverture d'une procédure collective prévue au livre VI du code de commerce, une provision est constituée pour les
garanties d'emprunts, les prêts et créances, les avances de trésorerie et les participations en capital accordés par la
commune à l'organisme faisant l'objet de la procédure collective. Cette provision est constituée à hauteur du risque
d'irrécouvrabilité ou de dépréciation de la créance ou de la participation, estimé par la commune. La provision pour
participation prend également en compte le risque de comblement de passif de l'organisme. Pour les garanties d'emprunts, la
provision est constituée à hauteur du montant que représenterait la mise en jeu de la garantie sur le budget de la commune en
fonction du risque financier encouru ;

3° Lorsque le recouvrement des restes à recouvrer sur compte de tiers est compromis malgré les diligences faites par le
comptable public, une provision est constituée à hauteur du risque d'irrécouvrabilité estimé par la commune à partir des
éléments d'information communiqués par le comptable public.

En dehors de ces cas, la commune peut décider de constituer des provisions dès l'apparition d'un risque avéré.

Pour l'ensemble des provisions prévues aux alinéas précédents, la commune peut décider de constituer la provision sur
plusieurs exercices précédant la réalisation du risque.

La provision est ajustée annuellement en fonction de l'évolution du risque.

Elle donne lieu à reprise en cas de réalisation du risque ou lorsque ce risque n'est plus susceptible de se réaliser.

Une délibération détermine les conditions de constitution, de reprise et, le cas échéant, de répartition et d'ajustement de
la provision.

Le montant de la provision, ainsi que son évolution et son emploi sont retracés sur l'état des provisions joint au budget et
au compte administratif.

**Nota:**

Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 12 () JORF 29 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-5 (V)
