# Article R1614-75

Le concours particulier relatif aux bibliothèques municipales et aux bibliothèques départementales de prêt prévu à l'article
L. 1614-10 comporte deux fractions :

- la première fraction a pour objet de contribuer au financement des investissements consentis au profit des bibliothèques
municipales et des bibliothèques départementales de prêt. Le montant des crédits de cette fraction correspond à la différence
entre le montant total du concours particulier et le montant des crédits de la seconde fraction ;

- la seconde fraction a pour objet de contribuer au financement des investissements consentis au profit des bibliothèques
municipales et des bibliothèques départementales de prêt, d'intérêt régional ou national, qui permettent le développement
d'actions de coopération avec les différents organismes en charge du livre et de la lecture. Le montant des crédits de cette
fraction est calculé en appliquant au montant total du concours particulier un taux déterminé chaque année par arrêté
conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de la culture et au plus égal à 15 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1247 du 11 octobre 2006 - art. 1 () JORF 13 octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1247 du 11 octobre 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 novembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1873-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-103 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-10 (M)
