# Article R5212-7

Le représentant de l'Etat qui saisit la chambre régionale des comptes conformément à l'article L. 5212-25 joint à cette
saisine la demande de la commune, la décision du comité syndical qui a motivé cette demande, les statuts du syndicat ainsi
que les derniers comptes administratifs et budgets de la collectivité et de l'établissement.

La chambre rend un avis motivé dans lequel elle se prononce sur la recevabilité de la saisine et propose au représentant de
l'Etat une nouvelle modalité de répartition des contributions financières au budget du syndicat.

Cet avis est notifié au représentant de l'Etat, au syndicat intercommunal et aux communes intéressées.

Le représentant de l'Etat transmet à la chambre copie de sa décision arrêtant la modalité de répartition des contributions
communales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23, art 123

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 111
	  - Code des juridictions financières - art. R232-2 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-15 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R273-25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-9 (VD)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R232-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-25 (M)
