# Article R1415-1

I. ― Les dispositions du présent chapitre régissant les collectivités territoriales sont applicables aux établissements
publics locaux. 

II. ― La collectivité territoriale qui se propose de conclure un contrat de concession de travaux publics d'un montant égal
ou supérieur à    5 225 000 € HT  fait connaître son intention au moyen d'un avis conforme au modèle fixé par le règlement
communautaire pris à cette fin. 

III. ― Pour la détermination du montant mentionné au II, est pris en compte l'ensemble des produits prévisibles de
l'exécution de la concession, incluant le cas échéant la valeur des installations et fournitures que la collectivité
territoriale se propose de mettre à la disposition du concessionnaire. 

La collectivité territoriale ne peut se soustraire à l'application des règles de publicité et de mise en concurrence en
scindant ses achats ou en utilisant des modalités de calcul de la valeur estimée des contrats autres que celles prévues à
l'alinéa qui précède. Lorsque l'opération envisagée peut être réalisée par lots séparés, est prise en compte la valeur
globale estimée de la totalité de ces lots.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-406 du 26 avril 2010 - art. 39 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1415-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1415-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1415-6 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1415-9 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1904 du 30 décembre 2015 - art. 6

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016 - art. 54
