# Article R1211-21

La commission consultative sur l'évaluation des charges est réunie en formation plénière ou en section selon que la question
qui lui est soumise intéresse l'ensemble des catégories de collectivités territoriales ou une seule d'entre elles. 

La commission consultative sur l'évaluation des charges est composée des trois sections suivantes : 

1° Une section des régions composée des deux présidents de conseil régional mentionnés au 2° de l'article R. 1211-19 et de
deux représentants de l'Etat ; 

2° Une section des départements composée des quatre présidents de conseil général mentionnés au 3° de l'article R. 1211-19 et
de quatre représentants de l'Etat ; 

3° Une section des communes composée des cinq élus mentionnés au 4° de l'article R. 1211-19 et de cinq représentants de
l'Etat. 

Les représentants de l'Etat sont désignés par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé du budget. 

La présidence de chaque section est assurée par celui de ses élus ayant la qualité de président ou de vice-président de la
commission. 

Le président de la commission peut assister, sans voix délibérative, aux réunions des sections dont il n'est pas membre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-1416 du 23 décembre 2004 - art. 2 () JORF 29 décembre 2004

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-994 du 22 septembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-19

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1212-3 (V)
