# Article R1614-29

Le président du conseil départemental transmet dans un délai de deux mois au préfet une copie de chaque décision
d'autorisation de création, de transformation ou d'extension d'établissement ou de service social, d'établissement ou de
service sanitaire, prise par lui en application des articles 37 à 43 et 46 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant
la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions
et l'Etat. 

Ce document est accompagné d'un formulaire normalisé précisant l'identité, les caractéristiques, la capacité d'accueil et la
nature des prestations et de la clientèle de l'établissement ou du service intéressé. 

En outre, le président du conseil départemental communique dans le même délai au préfet la date de mise en service effective
ou de fermeture des équipements installés en application des décisions mentionnées au premier alinéa ci-dessus.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 (V)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 37
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 46

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. R1423-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-35 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. R1423-10 (V)
