# Article R2333-48

Pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 2333-38 en ce qui concerne la taxe de séjour et de l'article L. 2333-46
en ce qui concerne la taxe de séjour forfaitaire, l'avis de taxation d'office doit comporter les mentions suivantes : 

1° La nature, la catégorie et la localisation précise de chaque hébergement donnant lieu à taxation d'office sur le
territoire de la collectivité intéressée au titre de l'année d'imposition concernée ; 

2° Les relevés et pièces justifiant l'occupation de l'hébergement et le défaut de déclaration des nuitées correspondantes ou
d'unités de capacité d'accueil. A cette fin, la commune bénéficiaire d'une taxe de séjour peut notamment demander une copie
des factures émises par un professionnel mentionné au II de l'article L. 2333-34 à l'égard du logeur, de l'hôtelier, du
propriétaire ou de l'intermédiaire visé par la taxation d'office au titre de l'année d'imposition concernée ; 

3° Le rappel des observations éventuelles du redevable défaillant et de l'insuffisance des justifications apportées par ce
dernier ; 

4° Les éléments de liquidation de la taxe à acquitter, en précisant pour chaque hébergement le tarif applicable. 

Cet avis indique, sous peine de nullité, le montant, hors intérêts, des droits résultant des rectifications, les voies et
délais de recours ouverts au redevable ainsi que la faculté pour lui de se faire assister d'un conseil de son choix pour
présenter ses observations. 

Dans le délai de trente jours séparant la notification de l'avis de taxation d'office de la mise en recouvrement de
l'imposition, le redevable peut présenter ses observations auprès du maire. Le maire fait alors connaître sa position
définitive par une réponse dûment motivée et notifiée dans les trente jours suivant la réception des observations du
redevable. Cette réponse mentionne, sous peine de nullité, le montant, hors intérêts, des droits résultant des rectifications
ainsi que les voies et délais de recours juridictionnels. 

Le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale liquide le montant dû au regard des éléments
d'assiette arrêtés à l'issue de la procédure de taxation d'office et émet le titre de recettes exécutoire mentionnant les
bases d'imposition retenues à l'encontre du redevable. 

L'intérêt de retard dû en application du deuxième alinéa de l'article L. 2333-38 donne lieu à l'émission d'un titre de
recettes. Il court à compter du premier jour du mois qui suit celui durant lequel la déclaration devait être souscrite ou, en
cas de déclaration incomplète ou inexacte, à compter du premier jour du mois qui suit celui au cours duquel le principal
aurait dû être acquitté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-34
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-38
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-46
