# Article R2213-2

Il ne peut être procédé à une opération tendant à la conservation du corps d'une personne décédée sans une autorisation
délivrée par le maire de la commune du lieu de décès ou de la commune où sont pratiquées les opérations de conservation.

Pour obtenir cette autorisation, il y a lieu de produire :

1° L'expression écrite des dernières volontés de la personne décédée ou une demande de toute personne qui a qualité pour
pourvoir aux funérailles et justifie de son état civil et de son domicile ;

2° Une déclaration indiquant le mode opératoire, le produit que l'on se propose d'employer, le lieu et l'heure de l'opération
ainsi que le nom et l'adresse de la personne ou de l'entreprise qui procédera à celle-ci ;

3° Le certificat du médecin chargé par l'officier d'état civil de s'assurer du décès et attestant que celui-ci ne pose pas de
problème médico-légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-938 du 27 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-75 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-76 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2-1 (V)
