# Article D5217-26

Les produits de la métropole, des établissements publics de la métropole et de tout organisme public résultant d'une entente
entre la métropole et toute autre collectivité publique ou établissement public, qui ne sont pas assis et liquidés par les
services fiscaux de l'Etat en exécution des lois et règlements en vigueur, sont recouvrés : 

1° Soit en vertu de jugements ou de contrats exécutoires ; 

2° Soit en vertu de titres de recettes ou de rôles émis et rendus exécutoires en ce qui concerne la métropole par le
président du conseil de la métropole et en ce qui concerne les établissements publics par l'ordonnateur de ces
établissements. 

Les mesures d'exécution forcée pour le recouvrement de ces produits sont effectuées comme en matière de contributions
directes. 

Toutefois, l'ordonnateur autorise ces mesures d'exécution forcée selon les modalités prévues à l'article R. 1617-24. 

Les oppositions, lorsque la matière est de la compétence des tribunaux judiciaires, sont jugées comme affaires sommaires.

**Nota:**

Ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2016. Toutefois, les métropoles, sur délibération de l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale auquel elles succèdent, peuvent appliquer cet article dès
le 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1746 du 29 décembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5217-36 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1617-24 (V)
