# Article R2221-90

A.-Le résultat cumulé défini au B de l'article R. 2311-11 est affecté, lorsqu'il s'agit d'un excédent : 

1° En priorité, pour le montant des plus-values de cession d'éléments d'actifs, au financement des mesures
d'investissement ; 

2° Pour le surplus, à la couverture du besoin de financement de la section d'investissement apparu à la clôture de l'exercice
précédent et diminué du montant des plus-values de cession d'éléments d'actifs visés au 1° ; 

3° Pour le solde, au financement des dépenses d'exploitation ou d'investissement, en report à nouveau ou au reversement à la
collectivité locale de rattachement. 

B.-Lorsqu'il s'agit d'un déficit, il est ajouté aux charges d'exploitation de l'exercice. 

C.-Pour l'affectation au financement des dépenses d'investissement, l'exécution de la décision budgétaire de reprise des
résultats, adoptée par l'assemblée délibérante, se fait par l'émission d'un titre de recettes. La délibération affectant le
résultat excédentaire est produite à l'appui de la décision budgétaire de reprise et du compte financier de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-563 du 25 juin 2001 - art. 4 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-563 du 25 juin 2001 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-89 (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R323-121 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-11 (V)
