# Article R1511-9

Des aides à l'investissement immobilier ou à la location de terrains ou de bâtiments peuvent être accordées aux entreprises
autres que les petites et moyennes entreprises au sens du règlement mentionné à l'article R. 1511-5. Elles ne peuvent excéder
10 % de la valeur vénale de référence définie à l'article R. 1511-12 et sont plafonnées à 200 000 euros par entreprise sur
une période de trois exercices fiscaux, couvrant l'exercice fiscal en cours et les deux exercices précédents, conformément au
règlement mentionné à l'article R. 1511-4-2.

Lorsque des aides sont accordées à une entreprise exerçant son activité dans le secteur du transport routier, la limite
mentionnée au premier alinéa est de 100 000 euros sur une période de trois exercices fiscaux couvrant l'exercice fiscal en
cours et les deux exercices précédents.

**Nota:**

Décret n° 2009-1717 du 30 décembre 2009 art.2 : Jusqu'au 31 décembre 2010, les aides mentionnées aux articles R. 1511-7, R.
1511-9, R. 1511-15, R. 1511-23-3 et R. 1511-23-7 du code général des collectivités territoriales peuvent être accordées, dans
la limite de 500 000 euros par entreprise, à des entreprises de toutes tailles exerçant dans tous les secteurs d'activité.

Toutefois ne peuvent bénéficier de ces aides les entreprises :

a) Du secteur de la pêche ;

b) De production primaire agricole ;

c) De transformation et de commercialisation de produits agricoles lorsque le montant de l'aide est fixé sur la base du prix
ou de la quantité des produits de ce type achetés à des producteurs primaires ou mis sur le marché par les entreprises
concernées ou lorsque l'aide est conditionnée au fait d'être partiellement ou entièrement cédée à des producteurs primaires ;

d) Qui développent des projets subordonnés à l'utilisation de produits nationaux de préférence aux produits importés ;

e) Qui étaient déjà en difficulté avant le 1er juillet 2008.

Les entreprises en difficulté sont définies, pour les grandes entreprises, par référence au point 2.1 de la communication de
la Commission relative aux lignes directrices communautaires concernant les aides d'Etat au sauvetage et à la restructuration
d'entreprises en difficulté, publiées au Journal officiel de l'Union européenne C 244 du 1er octobre 2004 et, pour les
petites et moyennes entreprises, par référence à l'article 1er, paragraphe 7, du règlement (CE) n° 800/2008 de la Commission
du 6 août 2008 déclarant certaines catégories d'aide compatibles avec le marché commun en application des articles 87 et 88
du traité publié au Journal officiel de l'Union européenne C 214 du 9 août 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1717 du 30 décembre 2009 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-733 du 2 juin 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-12
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4-2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-13 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-5 (VT)
