# Article R2333-22

La déclaration prévue à l'article D. 2333-21 est conservée à la mairie où elle est enregistrée sur un carnet à souche
numéroté comportant deux volants détachables.

Le représentant de la commune liquide les droits à payer et en reporte le montant ainsi que les bases d'imposition sur la
souche et les deux volants. Le volant n° 1 est adressé au receveur municipal par la voie administrative normale, pour valoir
titre de perception ; le volant n° 2 formant bulletin provisoire de versement est remis au redevable pour lui permettre de
s'acquitter sans délai des droits auprès du receveur municipal ou du régisseur de recettes. Une quittance détachée d'un
carnet à souche est alors remise au redevable pour justifier son versement.

Pour assurer le contrôle, le volant n° 2 est ensuite renvoyé à la mairie par le comptable avec mention du paiement, dès que
le volant n° 1 lui est parvenu et a pu être rattaché au paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-206 du 11 mars 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-31 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-21

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-23 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-25 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-24 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-39 (VT)
