# Article D2573-16-1

I. - Les articles R. 2213-2-2 à R. 2213-57 sont applicables en Polynésie française sous réserve des adaptations prévues aux
II à XXV.

II. - Pour l'application de l'article R. 2213-2-2 :

1° Les mots : "prévu à l'article L. 2223-42" sont supprimés ;

2° Les mots : "au e de l'article R. 2213-2-1" sont remplacés par les mots : "par la réglementation applicable localement" ;

III. - Pour l'application de l'article R. 2213-3, les mots : "à l'issue d'une procédure d'autorisation de mise à disposition
sur le marché prévue dans le règlement (UE) n° 528/2012 du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2012 modifié concernant
la mise à disposition sur le marché et l'utilisation des produits biocides" sont remplacés par les mots : "par la
réglementation applicable localement". 

IV. - Pour l'application de l'article R. 2213-7 :

1° Les mots : "des dispositions particulières prévues à l'article R. 2223-77" sont remplacés par les mots : "par la
réglementation applicable localement" ;

2° Les mots : "des articles D. 2223-110 à D. 2223-114" sont remplacés par les mots : "prévues par la réglementation
applicable localement".

V. - Pour l'application de l'article R. 2213-8 :

1° Les mots : "prévu à l'article L. 2223-42" sont supprimés ;

2° Les mots : "au d de l'article R. 2213-2-1" sont remplacés par les mots : "par la réglementation applicable localement".

VI. - Pour l'application de l'article R. 2213-8-1 :

1° Les mots : "qui n'entre pas dans la catégorie de ceux devant disposer obligatoirement d'une chambre mortuaire conformément
à l'article L. 2223-39" sont supprimés ;

2° Les mots : "prévu à l'article L. 2223-42" sont supprimés ;

3° Les mots : "au d de l'article R. 2213-2-1" sont remplacés par les mots : "par la réglementation applicable localement".

VII. - Pour l'application du quatrième alinéa de l'article R. 2213-13 :

1° Les mots : "prévu à l'article L. 2223-42" sont supprimés ;

2° Les mots : "au d de l'article R. 2213-2-1" sont remplacés par les mots : "par la réglementation applicable localement".

VIII. - Pour l'application de l'article R. 2213-14 :

1° Les mots : "prévu à l'article L. 2223-42" sont supprimés ;

2° Les mots : "au c de l'article R. 2213-2-1" sont remplacés par les mots : "par la réglementation applicable localement" ;

3° Les mots : "l'article L. 1232-5 du code de la santé publique" sont remplacés par les mots : "la réglementation applicable
localement".

IX. - Pour l'application de l'article R. 2213-17, les mots : ", dans le respect des dispositions de l'article L. 2223-42"
sont supprimés.

X. - Pour l'application de l'article R. 2213-18, les mots : "Sans préjudice des dispositions de l'article R. 2213-2-1" sont
supprimés.

XI. - Pour l'application de l'article R. 2213-21, les mots : ", quelle que soit la commune de destination à l'intérieur du
territoire métropolitain ou d'un département d'outre-mer," sont supprimés.

XII. - Pour l'application de l'article R. 2213-22, les mots : "du territoire métropolitain ou d'un département d'outre-mer"
sont remplacés par les mots : "de la Polynésie française".

XIII. - Pour l'application de l'article R. 2213-24, les mots : "du territoire métropolitain ou d'un département d'outre-mer"
sont remplacés par les mots : "de la Polynésie française".

XIV. - Pour l'application de l'article R. 2213-26, les mots : "au a de l'article R. 2213-2-1" sont remplacés par les mots :
"par la réglementation applicable localement".

XV. - Pour l'application de l'article R. 2213-27, les mots : "au a de l'article R. 2213-2-1" sont remplacés par les mots :
"par la réglementation applicable localement".

XVI. - L'article R. 2213-32 est ainsi rédigé :

L'inhumation dans une propriété particulière du corps d'une personne décédée est autorisée par le maire de la commune où est
située cette propriété sur attestation que les formalités prescrites par l'article R. 2213-17 et par les articles 78 et
suivants du code civil ont été accomplies.

Dans les communes dotées d'un cimetière, cette autorisation est délivrée après avis d'un hydrogéologue. 

XVII. - Pour l'application de l'article R. 2213-33 :

1° Le mot : "France" est remplacé par les mots : "Polynésie française" ;

2° Les mots : "dans les collectivités d'outre-mer, en Nouvelle-Calédonie ou à l'étranger" sont remplacés par les mots : "hors
de la Polynésie française" ;

3° Le dernier alinéa est supprimé. 

XVIII. - Pour l'application de l'article R. 2213-35 :

1° Le mot : "France" est remplacé par les mots : "Polynésie française" ;

2° Les mots : "dans les collectivités d'outre-mer, en Nouvelle-Calédonie ou à l'étranger" sont remplacés par les mots : "hors
de la Polynésie française".

XIX. - Les articles R. 2213-38, R. 2213-39 et R. 2213-39-1 sont applicables en Polynésie française dans leur rédaction en
vigueur au 29 janvier 2009.

XX. - Pour l'application de l'article R. 2213-39 :

1° Les mots : "prévu à l'article L. 2223-40" sont supprimés ;

2° Les mots : "le lieu spécialement affecté à cet effet prévu à l'article R. 2223-9" sont remplacés par les mots : "la partie
des cimetières spécialement affectée à cet effet".

XXI. - Pour l'application de l'article R. 2213-41, les mots : "aux a et b de l'article R. 2213-2-1" sont remplacés par les
mots : "par la réglementation applicable localement".

XXII. - Pour l'application de l'article R. 2213-43, les mots : "la présente sous-section" sont remplacés par les mots :
"l'article D. 2573-16-1".

XXIII. - Les articles R. 2213-44 à R. 2213-57 sont applicables en Polynésie française dans leur rédaction en vigueur au 29
janvier 2009.

XXIV. - Pour l'application des articles R. 2213-44 et R. 2213-52, les mots : "la sous-section 1 de la présente section" et
les mots : "la présente sous-section" sont remplacés par les mots : "l'article D. 2573-16-1".

XXV. - Pour l'application de l'article R. 2213-49, les mots : "à la gare ou" sont remplacés par les mots : "au port ou à
l'aéroport".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-859 du 29 juin 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-14
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-19
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-21
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-33
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-35
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-39
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-43
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-49
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-54
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-9
