# Article R2213-39

Après la crémation d'un corps, l'urne prévue à l'article R. 2213-38 est remise à toute personne qui a qualité pour pourvoir
aux funérailles.

A la demande de cette personne qui justifie de son identité et de son domicile, soit l'urne est inhumée dans une sépulture,
déposée dans une case de columbarium ou scellée sur un monument funéraire à l'intérieur d'un cimetière ou d'un site cinéraire
prévu à l'article L. 2223-40, soit les cendres sont dispersées dans le lieu spécialement affecté à cet effet prévu à
l'article R. 2223-9 ou un espace aménagé à cet effet d'un site cinéraire. Le dépôt ou l'inhumation de l'urne ou la dispersion
des cendres dans un cimetière ou dans un site cinéraire sont effectués après autorisation du maire.

Toutefois, si telle est la volonté exprimée par le défunt, soit l'urne est déposée ou inhumée dans une propriété privée, soit
les cendres sont dispersées en pleine nature, sans pouvoir l'être sur les voies publiques. Le dépôt ou l'inhumation de l'urne
ou la dispersion des cendres sont effectués après déclaration auprès du maire de la commune du lieu de dépôt, d'inhumation de
l'urne ou de la dispersion des cendres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-328 du 12 mars 2007 - art. 1 () JORF 13 mars 2007

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-101 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-39-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-40 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-38 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-9 (V)
