# Article R2342-4

Les produits des communes, des établissements publics communaux et intercommunaux et de tout organisme public résultant d'une
entente entre communes ou entre communes et toute autre collectivité publique ou établissement public, qui ne sont pas assis
et liquidés par les services fiscaux de l'Etat en exécution des lois et règlements en vigueur, sont recouvrés :

- soit en vertu de jugements ou de contrats exécutoires ;

- soit en vertu d'arrêtés ou de rôles pris ou émis et rendus exécutoires par le maire en ce qui concerne la commune et par
l'ordonnateur en ce qui concerne les établissements publics. 

Les poursuites pour le recouvrement de ces produits sont effectuées comme en matière de contributions directes. 

Toutefois, l'ordonnateur autorise ces poursuites selon les modalités prévues à l'article R. 1617-24. 

Les oppositions, lorsque la matière est de la compétence des tribunaux judiciaires, sont jugées comme affaires sommaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-643 du 26 juin 1985 - art. 47-1 (V)
	  - Décret n°2016-1128 du 17 août 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R322-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-20 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2321-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2323-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1617-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1874-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2343-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2543-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-125 du 3 février 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1617-24
