# Article R2213-29

Après la fermeture du cercueil, effectuée conformément aux dispositions de l'article R. 2213-20, celui-ci peut être déposé
temporairement dans un édifice cultuel, une chambre funéraire, au crématorium, à la résidence du défunt ou celle d'un membre
de sa famille, dans les conditions prévues aux articles R. 2213-33 et R. 2213-35. 

Le cercueil peut également être déposé dans un caveau provisoire, le cas échéant après accord du propriétaire du caveau, dans
l'attente de l'inhumation définitive.

L'autorisation du dépôt est donnée par le maire de la commune du lieu du dépôt, après vérification que les formalités
prescrites par l'article R. 2213-17 et par les articles 78 et suivants du code civil ont été accomplies. 

Le dépôt prévu au deuxième alinéa ne peut excéder six mois.A l'expiration de ce délai, le corps est inhumé ou fait l'objet
d'une crémation dans les conditions prévues aux articles R. 2213-31, R. 2213-34, R. 2213-36, R. 2213-38 et R. 2213-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-121 du 28 janvier 2011 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-16-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-20
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-33
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-34
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-35
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-36
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-38
	  - Code civil - art. 78
