# Article R4432-11

Les membres du conseil économique et social régional et du conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement sont
désignés pour six ans.

En cas de vacance, pour quelque motif que ce soit, constatée par le président du conseil et notifiée au président du conseil
régional et au préfet, il est pourvu à cette vacance dans les conditions initiales de désignation prévues aux articles R.
4432-1 à R. 4432-10.

Il est procédé à la désignation du nouveau membre dans les conditions et délais prévus à l'article R. 4432-10, ce délai
courant à compter de la notification de la vacance.

Toute personne désignée pour remplacer un membre d'un conseil exerce son mandat jusqu'à expiration du mandat de la personne
qu'elle remplace.

Le mandat des membres du conseil économique et social régional et du conseil de la culture, de l'éducation et de
l'environnement est renouvelable.

**Nota:**

Décret 2005-353 du 13 avril 2005 art. 4 : Les dispositions du décret 2005-353 entrent en vigueur pour la désignation des
membres des conseils économiques et sociaux régionaux et des conseils de la culture, de l'éducation et de l'environnement des
régions d'outre-mer lors du prochain renouvellement complet de ces conseils.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-353 du 13 avril 2005 - art. 2 () JORF 16 avril 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1596 du 24 novembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4437-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R4432-1 à R4432-10

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Entrée en vigueur : date indéterminée (2010)
