# Article R7124-22

Le règlement intérieur est adopté par le conseil économique, social, environnemental, de la culture et de l'éducation. Au
premier tour de scrutin, la majorité absolue des membres est requise. 

Le règlement intérieur fixe la composition du bureau qui, outre le président et les deux présidents de section, vice-
présidents du conseil, comprend au maximum huit membres. 

Il fixe également le nombre, la composition, les compétences et les règles de fonctionnement des commissions dans lesquelles
la représentation de chacune des deux sections est assurée. 

Il précise en outre les conditions dans lesquelles le conseil peut déléguer à son bureau, siégeant en commission permanente,
le pouvoir de formuler un avis sur des objets limitativement précisés. Pour l'exercice de cette délégation, le bureau peut
tenir séance dans l'intervalle des réunions du conseil. 

Il peut prévoir la création de groupes de travail spécialisés et temporaires ainsi que les modalités d'association aux
travaux de personnalités et d'organismes à vocation territoriale n'appartenant pas au conseil économique, social,
environnemental, de la culture et de l'éducation. Le règlement intérieur fixe également les règles de fonctionnement des
sections et les conditions d'élection de leurs présidents, vice-présidents du conseil. 

Il détermine aussi les conditions dans lesquelles le président du conseil saisit les présidents de section pour avis ainsi
que les conditions dans lesquelles le conseil se prononce sur les avis rendus par les sections.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1666 du 11 décembre 2015 - art. 1
