# Article R2231-44

Le directeur assure le fonctionnement de l'office dans les conditions prévues notamment aux articles R. 2221-28, R. 2221-29,
R. 2221-22 et R. 2221-24.

Dans la limite des emplois prévus au budget, il recrute et licencie le personnel de l'office avec l'agrément du président. En
fonction des secteurs d'activité existants dans la commune ou le groupement de communes, un ou plusieurs directeurs peuvent
être nommés par le président, sur proposition du directeur.

Le directeur fait chaque année un rapport sur l'activité de l'office qui est soumis au comité de direction par le président,
puis au conseil municipal.

Le directeur peut être appelé à participer à l'organisation générale, réglementée par le maire, de la police de la sécurité
des différents sports de la station. Il exécute en outre les ordres particuliers que le maire, en cette qualité, lui donne
pour assurer cette sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-490 du 11 mai 2005 - art. 1 () JORF 19 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 art. 5 1° JORF 7 octobre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R142-15

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-28 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-29 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-13 (V)
