# Article D71-113-3

Pour l'application du 20° de l'article L. 71-113-3, la constitution de provisions pour risques et charges est obligatoire dès
lors qu'il y a apparition du risque et la constatation de dépréciations est obligatoire en cas de perte de valeur d'un
élément d'actif. 

La collectivité doit constater la dépréciation ou constituer la provision à hauteur de la perte de valeur constatée ou à
hauteur du risque. 

La dépréciation ou la provision doit être ajustée annuellement en fonction de l'évolution de la perte de valeur ou de
l'évolution du risque. Elle donne lieu à reprise lorsqu'elle est devenue sans objet, c'est-à-dire en cas de disparition de la
perte de valeur ou de réalisation du risque ou lorsque ce risque n'est plus susceptible de se réaliser. Une délibération est
nécessaire pour constater, ajuster et reprendre la dépréciation ou la provision. 

La dépréciation ou la provision ainsi que son suivi et son emploi sont retracés sur l'état des dépréciations et des
provisions constituées joint au budget et au compte administratif.

**Nota:**

Décret n° 2014-17 du 8 janvier 2014 article 4 : les présentes dispositions entrent en vigueur aux dates prévues
respectivement pour la Guyane et pour la Martinique aux 1° et 2° de l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011.
(Entrée en vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-17 du 8 janvier 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L71-113-3
