# Article D1612-1

Le préfet communique aux maires :

1° Un état indiquant le montant prévisionnel des bases nettes de chacune des quatre taxes directes locales imposables au
bénéfice de la commune, les taux nets d'imposition adoptés par la commune l'année précédente, les taux moyens de référence au
niveau national et départemental, ainsi que les taux plafonds qui sont opposables à la commune en application de l'article
3-1 de la loi n° 80-10 du 10 janvier 1980 portant aménagement de la fiscalité directe locale, modifié par l'article 18-1 de
la loi n° 82-540 du 28 juin 1982 ;

2° Le montant de la dotation de compensation de la taxe professionnelle en application du IV et IV bis de l'article 6 de la
loi n° 86-1317 du 30 décembre 1986 portant loi de finances initiales pour 1987 ;

3° Le montant de la dotation à recevoir du fonds national de péréquation de la taxe professionnelle en application des
articles 1648 B du code général des impôts et du fonds national de péréquation en application de l'article 1648 B bis du même
code ;

4° Le montant de la compensation versée par l'Etat en contrepartie de l'exonération de taxe foncière dont bénéficient les
constructions nouvelles, reconstructions et additions de constructions en application des articles 1384, 1384 A et 1385 I et
II bis du code général des impôts ;

5° Le montant de chacune des dotations versées dans le cadre de la dotation globale de fonctionnement ainsi que celui de la
dotation spéciale destinée à compenser les charges supportées pour le logement des instituteurs ;

6° La variation de l'indice des prix de détail entre le 1er janvier et le 31 décembre de l'exercice écoulé, ainsi que les
prévisions pour l'exercice en cours, telles qu'elles figurent dans les tableaux annexés à la loi de finances ;

7° La prévision d'évolution des rémunérations des agents de l'Etat, telle qu'elle figure dans la loi de finances ;

8° Le tableau des charges sociales supportées par les communes à la date du 1er février.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1648 B
	  - Loi n°80-10 1980-01-10 art. 3-1
	  - Loi n°82-540 1982-06-28 art. 18-1
	  - Loi n°86-1317 1986-12-30 art. 6, annexe
	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6, v. init.
	  - Code général des collectivités territoriales 1648, 1384, 1385

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-1131 du 29 décembre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-592 du 2 juillet 2003 - art. 2 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1872-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-16 (V)
