# Article R5211-3

Pour l'application des dispositions de l'article L. 2123-2 relatif au crédit d'heures :

1° Le président, les vice-présidents et les membres de l'organe délibérant de l'un des établissements publics de coopération
intercommunale mentionnés aux articles L. 5212-1, L. 5332-1 et L. 5711-1 sont, lorsqu'ils n'exercent pas de mandat municipal,
assimilés respectivement au maire, aux adjoints au maire et aux conseillers municipaux de la commune la plus peuplée de cet
établissement public ;

2° Le président, les vice-présidents et les membres de l'organe délibérant de l'un des établissements publics de coopération
intercommunale mentionnés aux articles L. 5214-1, L. 5215-1, L. 5216-1 et L. 5331-1 sont assimilés respectivement au maire,
aux adjoints au maire et aux conseillers municipaux d'une commune dont la population serait égale à celle de l'ensemble des
communes composant cet établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-836 du 1 septembre 2003 - art. 22 () JORF 3 septembre 2003 en vigueur le 1er octobre 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-27

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5331-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5332-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (M)
