# Article R*4433-24

Les fonds de coopération régionale institués par l'article L. 4433-4-6 contribuent à l'insertion de la Guadeloupe, de La
Réunion et de Mayotte dans leur environnement géographique. Ils concourent aux actions de coopération économique, sociale et
culturelle menées avec les pays de leur région. 

Le préfet de région et, à Mayotte, le préfet de Mayotte, en est l'ordonnateur secondaire.

**Nota:**

Conformément à l'article 5 du décret n° 2015-1441 du 6 novembre 2015 : I. - L'article R. 4433-24 dans sa rédaction résultant
de l'article 2 du présent décret entre en vigueur, en ce qui concerne la Guyane, à compter de la première réunion de
l'assemblée de Guyane suivant sa première élection prévue en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des conseils
régionaux.

S'appliquent, d'ici là, à la Guyane les dispositions de l'article R.* 4433-24 dans sa rédaction antérieure.

II. - L' article R. 4433-24 dans sa rédaction résultant de l'article 2 du présent décret entre en vigueur, en ce qui concerne
la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de Martinique suivant sa première élection prévue en décembre
2015, concomitamment au renouvellement des conseils régionaux.

S'appliquent, d'ici là, à la Martinique les dispositions de l'article R.* 4433-24 dans sa rédaction antérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1441 du 6 novembre 2015 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-4-6
