# Article R2333-3

Dans chaque abattoir public, la collectivité propriétaire met en place la commission consultative mentionnée à l'article L.
2333-1.

Celle-ci comprend :

1° Quatre représentants de l'Etat :

- le directeur départemental de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, 

- le directeur départemental de l'agriculture et de la forêt, 

- le directeur des services vétérinaires,

- et le vétérinaire inspecteur d'Etat en fonction dans l'abattoir,

- ou leurs représentants ;

2° Trois représentants de la collectivité propriétaire ou leurs suppléants ;

3° Le cas échéant, un représentant de l'exploitant ;

4° De deux à dix représentants des usagers, répartis ainsi :

- un représentant de chacun des usagers ayant souscrit des garanties d'apport correspondant à un volume de 20 % au moins du
tonnage de référence ;

- un ou plusieurs représentants des usagers ayant souscrit des garanties d'apport n'atteignant pas 20 % du tonnage de
référence, sur proposition des usagers concernés ;

- le cas échéant, un représentant des usagers n'ayant pas souscrit de garanties d'apport, sur proposition des usagers
concernés.

Le tonnage de référence est le tonnage d'objectif d'activité déterminé à l'occasion des investissements ayant donné lieu à la
souscription de garanties d'apport les plus récentes ou, à défaut, le tonnage moyen réalisé au cours des trois dernières
années.

La commission est présidée par l'un des représentants de la collectivité propriétaire ou son suppléant.

La collectivité propriétaire de l'abattoir peut inviter toute personne dont la présence serait utile en raison de son
expérience ou de sa compétence à participer avec voix consultative aux travaux de la commission.

Les membres de la commission consultative sont nommés par la collectivité propriétaire pour une durée de trois ans.
Toutefois, en cas de modification significative affectant la propriété ou les conditions d'exploitation de l'abattoir, la
collectivité propriétaire peut renouveler la commission consultative avant l'expiration de ce délai, pour une nouvelle durée
de trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-370, 7 mai 1999, art 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1769 du 30 décembre 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-1
