# Article R1511-12

Le montant des aides à l'investissement immobilier que les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent attribuer
en application de l'article L. 1511-3 est calculé par référence à la valeur vénale des terrains et des bâtiments fixée,
d'après les conditions du marché, dans les conditions et selon les modalités prévues à l'article R. 1511-4. Il ne peut
excéder : 

a) 60 % de la valeur vénale de référence en Guyane ; 

b) 50 % de cette valeur dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion ; 

c) 15 % de cette valeur dans les zones d'aide à finalité régionale à taux normal énumérées au A de l'annexe 1 au décret
mentionné à l'article R. 1511-5 ; 

d) 10 % de cette valeur dans les zones d'aide à finalité régionale à taux réduit énumérées au B de l'annexe 1 au décret
mentionné à l'article R. 1511-5 et dans les zones énumérées à l'annexe 2 au même décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-807 du 22 septembre 1982 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1282 du 28 août 2007 - art. 1 () JORF 30 août 2007

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-9 (Ab)
