# Article R2333-122

Le conseil municipal ou l'organe délibérant de l'établissement public compétent pour tout ou partie du service public
d'assainissement collectif ou non collectif institue une redevance d'assainissement pour la part du service qu'il assure et
en fixe le tarif.

Lorsque le service d'assainissement concerne à la fois l'assainissement collectif et l'assainissement non collectif, deux
redevances distinctes sont instituées. Le budget annexe du service d'assainissement, ou le budget commun d'eau et
d'assainissement établi dans les conditions fixées par l'article L. 2224-6, ou l'état sommaire mentionné à l'article L.
2221-11, doivent faire apparaître dans un état complémentaire la répartition entre les opérations relatives respectivement à
l'assainissement collectif et à l'assainissement non collectif. Le compte administratif doit faire apparaître de la même
manière cette répartition.

En cas de délégation du service d'assainissement, le tarif de la redevance peut comprendre, outre une part, fixée par la
convention de délégation, revenant au délégataire au titre des charges du service qu'il assure, une part revenant à
l'autorité délégante destinée à couvrir les dépenses qui demeurent à sa charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1339 du 11 septembre 2007 - art. 3 () JORF 13 septembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R372-7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-125 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-126 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-127 (Ab)
