# Article R2123-7

Compte tenu des nécessités du service public d'enseignement, le service hebdomadaire des personnels appartenant à des corps
ou cadres d'emploi d'enseignant, qui bénéficient d'un crédit d'heures conformément à l'article L. 2123-3, fait l'objet d'un
aménagement en début d'année scolaire.

La durée du crédit d'heures est répartie entre le temps de service effectué en présence des élèves leur incombant
statutairement et le temps complémentaire de service dont ils sont redevables en application de l'article 1er du décret n°
94-725 du 24 août 1994 relatif à la durée hebdomadaire du travail dans la fonction publique de l'Etat.

La partie du crédit d'heures imputable sur le temps du service effectué en présence des élèves est obtenue en pondérant le
crédit d'heures par le rapport entre la durée du temps de service effectué en présence des élèves et la durée fixée à
l'article 1er du décret n° 94-725 du 24 août 1994 précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°94-725 du 24 août 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2003-836 du 1 septembre 2003 - art. 3 () JORF 1er septembre 2003 en vigueur le 1er octobre 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-8 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-6 (T)
