# Article D5217-21

La métropole peut procéder à la neutralisation budgétaire d'une part de la dotation aux amortissements des bâtiments publics
déduction faite du montant de la reprise annuelle des subventions d'équipement reçues pour le financement de ces équipements,
et d'autre part de la dotation aux amortissement des subventions d'équipement versées, par une dépense de la section
d'investissement et une recette de la section de fonctionnement. 

Pour l'application du 20° de l'article L. 5217-12-1, la métropole procède à la reprise annuelle des subventions d'équipement
reçues et des fonds affectés à des immobilisations amortissables, par une dépense de la section d'investissement et une
recette de la section de fonctionnement. Cette reprise en section de fonctionnement s'effectue au même rythme que celui de
l'amortissement de l'immobilisation pour lequel la subvention a été reçue et porte sur une quote-part annuelle correspondant
au montant de cette subvention rapporté à la durée d'amortissement de l'immobilisation subventionnée. Toutefois, la dotation
départementale d'équipement des collèges est reprise globalement pour un montant au plus égal à la dotation annuelle aux
amortissements de l'ensemble des constructions et équipements scolaires.

**Nota:**

Ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2016. Toutefois, les métropoles, sur délibération de l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale auquel elles succèdent, peuvent appliquer cet article dès
le 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1746 du 29 décembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-12-1 (VD)
