# Article R2123-11

I.-Pour bénéficier de la compensation financière prévue par l'article L. 2123-3, l'élu qui ne perçoit pas d'indemnité de
fonction et qui a la qualité de salarié doit justifier auprès de la collectivité concernée qu'il a subi une diminution de
rémunération du fait de sa participation aux séances ou réunions mentionnées à l'article L. 2123-1 et de l'exercice de son
droit au crédit d'heures prévu par les articles L. 2123-2 et L. 2123-4.

Ces dispositions s'appliquent aux fonctionnaires régis par les titres II, III ou IV du statut général de la fonction
publique, ainsi qu'aux agents non titulaires de l'Etat, des collectivités territoriales ou de leurs établissements publics
administratifs. 

II.-Pour bénéficier de la compensation financière prévue par l'article L. 2123-3, l'élu qui ne perçoit pas d'indemnité de
fonction et qui n'a pas la qualité de salarié doit justifier de la diminution de son revenu du fait de sa participation aux
séances ou réunions mentionnées à l'article L. 2123-1 et, dans les limites du crédit d'heures prévues pour les conseillers de
la commune, du temps qu'il consacre à l'administration de sa collectivité et à la préparation des réunions des instances où
il siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-836 du 1 septembre 2003 - art. 2 () JORF 3 septembre 2003 en vigueur le 1er octobre 2003
	  - Décret n°2003-836 du 1 septembre 2003 - art. 9 () JORF 3 septembre 2003 en vigueur le 1er octobre 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-8 (T)
