# Article R3335-2

Pour l'application de l'article L. 3335-2 : 

1° Le montant des droits de mutation à titre onéreux correspond à l'ensemble des droits perçus par les départements au cours
d'une année considérée au titre de cette même année, en prenant en compte le cas échéant les recettes comptabilisées au cours
du délai complémentaire mentionné à l'article R. 3311-3, nets des frais d'assiette, de non-valeurs et de recouvrement prévus
aux a et b du V de l'article 1647 du code général des impôts ainsi que, le cas échéant, des contributions au profit du Fonds
de compensation de la fiscalité transférée prévu à l'article L. 1614-4 ; 

2° La population et le potentiel financier à prendre en compte pour le calcul des prélèvements et des reversements du fonds
d'une année sont ceux calculés au titre de cette année. Par dérogation, en 2012, le potentiel financier par habitant pris en
compte est celui calculé en 2011 ; 

3° La moyenne des potentiels financiers par habitant de l'ensemble des départements est égale à la somme des potentiels
financiers de l'ensemble des départements divisée par le nombre d'habitants constituant la population de l'ensemble des
départements, telle que définie à l'article L. 3334-2 ; 

4° Le revenu pris en compte est le dernier revenu fiscal de référence connu. La population prise en compte pour déterminer le
revenu par habitant d'un département est la population définie au premier alinéa de l'article L. 3334-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-363 du 26 avril 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3311-3

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-1 (T)
