# Article R3342-16

Les mandats de paiement établis pour le règlement des dépenses des départements et des établissements publics départementaux
ainsi que les pièces justificatives produites à leur soutien peuvent être arrêtés soit en toutes lettres, soit en chiffres au
moyen d'appareils donnant des garanties d'inscription au moins égales à celles de l'inscription en toutes lettres.

L'arrêté en lettres ou en chiffres ainsi que la signature par l'entrepreneur ou le fournisseur ne sont pas exigés sur les
mémoires ou factures établis par un procédé informatique lorsque le règlement est effectué par virement à un compte courant.
Dans ce cas et lorsque les mémoires ou factures sont établis en plusieurs exemplaires, chacun des exemplaires autres que
l'original doit être revêtu par l'entrepreneur ou le fournisseur de la mention "duplicata".

Les mandats ou pièces justificatives qui présentent des ratures, altérations ou surcharges ne peuvent être admis sans une
approbation signée par ceux qui ont arrêté les mémoires, états ou autres titres. Il en est de même de tout renvoi ayant pour
objet d'ajouter des énonciations omises.

**Nota:**

Nota : Décret 2003-1004 art. 8 II : Jusqu'au renouvellement du conseil général en 2007, l'article R. 3342-16 demeure
applicable à la collectivité départementale de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1893-07-12, art 139

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 8 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004
