# Article R1511-3

La convention prévue au deuxième alinéa de l'article L. 1511-7 fixe les obligations de chacune des parties et précise
notamment : 

a) Les modalités d'attribution et de versement de la subvention ; 

b) Le montant et l'origine de l'ensemble des aides publiques définies à l'article R. 1511-1 dont l'obtention est prévue par
l'organisme pour l'année au titre de laquelle la subvention est sollicitée ; 

c) Les conditions d'utilisation par l'organisme des subventions des collectivités territoriales et de leurs groupements, et
notamment le montant des aides, la forme et les modalités de leur attribution ; 

d) Le règlement de la Commission européenne et les régimes notifiés concernant les aides d'Etat en faveur des petites et
moyennes entreprises qui sont appliqués ; 

e) Les conditions de reversement de la subvention dans le cas où l'organisme ne respecte pas la convention. 

Le délai de reversement ne peut être supérieur à un an à compter de la constatation du non-respect de la convention. 

La convention doit être annexée à la délibération décidant l'attribution de la subvention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-806 du 22 septembre 1982 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°82-807 du 22 septembre 1982 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-982 du 13 septembre 2004 - art. 1 () JORF 18 septembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-1 (V)
