# Article R4424-22

1° Le projet de classement, assorti des avis mentionnés à l'article R. 4424-21, est déposé pendant un mois à la mairie des
communes intéressées et tenu à la disposition de toute personne désirant en prendre connaissance. Avertissement en est donné
par voie de publication et d'affichage. L'accomplissement de cette formalité est attesté par un certificat du maire.

Au cours de l'enquête, le commissaire enquêteur, désigné par le président du tribunal administratif, reçoit dans les locaux
municipaux pendant au moins deux journées les déclarations ou observations auxquelles peut donner lieu le projet de
classement.

2° Après avoir clos et signé le registre des déclarations, le commissaire enquêteur émet un avis motivé.

Il transmet immédiatement le dossier de l'enquête au président du conseil exécutif.

3° Par dérogation au deuxième alinéa du 2° ci-dessus, en l'absence de demande de classement de la part de la commune ou de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de tourisme ou en cas d'avis défavorable du
commissaire enquêteur, ce dernier transmet immédiatement le dossier de l'enquête au conseil municipal ou à l'organe
délibérant de l'établissement public, qui dispose pour se prononcer d'un délai de trois mois. En l'absence d'avis dans ce
délai, la commune ou l'établissement public est réputé avoir émis un avis défavorable.

Le dossier de l'enquête, assorti de l'avis de l'organe délibérant, est transmis immédiatement au président du conseil
exécutif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-823 du 3 mai 2002 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-884 du 2 septembre 2008 - art. 5

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D151-2 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-21

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-23 (Ab)
