# Article R1426-3

Un arrêté pris par le ministre chargé des télécommunications sur proposition de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes fixe annuellement, pour chaque opérateur, le tarif de location, au titre de l'année civile
antérieure, des infrastructures mentionnées à l'article R. 1426-1. 

Le tarif applicable à chaque opérateur est identique pour chaque infrastructure louée et exploitée exclusivement par lui. 

Lorsqu'une infrastructure est exploitée par plusieurs opérateurs, le tarif applicable à chaque opérateur est égal au tarif
mentionné à l'alinéa précédent divisé par le nombre d'opérateurs. 

Lorsque la différence entre les revenus et les coûts mentionnés au premier alinéa de l'article R. 1426-2 est négative, le
tarif de location est d'un euro par opérateur et par infrastructure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1725 2005-12-30 art. 3 2° JORF 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 février 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 2012 (VD)
	  - Arrêté du 3 septembre 2012 - art. 1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1426-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1426-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1426-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-46 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-46 (T)
