# Article R2123-9

Pour fixer le temps d'absence maximal auquel les élus qui ont la qualité de salarié ont droit en application de l'article L.
2123-5, la durée légale du travail pour une année civile s'apprécie sur la base de la durée hebdomadaire légale fixée par
l'article L. 3121-27 du code du travail, en décomptant cinq semaines de congés payés ainsi que les jours fériés. 

Toutefois, lorsqu'il est dérogé à cette durée soit par des décrets en conseil des ministres, soit par convention ou accord
collectif dans les conditions prévues à l'article L. 3121-67 du code du travail, soit en cas de régime d'équivalence instauré
dans les conditions prévues par les articles L. 3121-13 à L. 3121-15 du même code, il est tenu compte de la durée du travail
telle qu'elle résulte de ces dérogations. 

La durée hebdomadaire du travail prise en compte pour les salariés régis par un contrat de travail temporaire est celle fixée
dans ce contrat en application de l'article L. 1251-43du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1551 du 18 novembre 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2511-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-5
	  - Code du travail - art. L1251-43 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-13
	  - Code du travail - art. L3121-15
	  - Code du travail - art. L3121-27
	  - Code du travail - art. L3121-67

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-10 (T)
