# Article R1614-83

Peuvent également être prises en compte les opérations d'équipement suivantes :

a) Les opérations d'équipement mobilier accompagnant une mise en réseau ou la construction, la restructuration ou l'extension
d'une bibliothèque municipale ou d'une bibliothèque départementale de prêt répondant aux conditions définies aux articles R.
1614-78 à R. 1614-82 ;

b) Les opérations d'équipement mobilier et d'aménagement des locaux destinées à améliorer les conditions de préservation et
de conservation des collections patrimoniales ;

c) Les opérations d'informatisation ou de renouvellement du matériel informatique après cinq ans, à condition qu'elles
permettent de travailler dans le format d'échange défini par arrêté du ministre chargé de la culture, et la création de
nouveaux services aux usagers utilisant l'informatique. Seules les dépenses concernant les matériels et logiciels spécifiques
à l'activité des bibliothèques peuvent être retenues ;

d) Les opérations de numérisation des collections ;

e) L'acquisition et l'équipement de bibliobus communaux, intercommunaux ou départementaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-424 du 12 mars 1986 - art. 9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1247 du 11 octobre 2006 - art. 1 () JORF 13 octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-78 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-82 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-84 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-85 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-90 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales R1614-78 à R1614-82
