# Article R2213-1-2

I. – Le médecin ayant constaté le décès établit, dans les meilleurs délais, sur support électronique un certificat dans le
respect des dispositions de l'article L. 1110-4-1 du code de la santé publique. Il transmet sans délais les volets de ce
certificat dans les conditions fixées aux II, III et IV.

II. – Le volet administratif du certificat de décès est établi sur support électronique ou à défaut sur papier en quatre
exemplaires signés par le médecin. Il est transmis à la mairie du lieu de décès, à la régie, à l'entreprise ou à
l'association, habilitée dans les conditions définies à l'article L. 2223-23, chargée de pourvoir aux funérailles et, en cas
de transport du corps, à la mairie du lieu de dépôt du corps et au gestionnaire de la chambre funéraire.

III. – Les données du volet médical du certificat de décès sont transmises par le médecin, après chiffrement, à l'Institut
national de la santé et de la recherche médicale ou à l'organisme chargé par cet institut de gérer le système de collecte et
de transmission des certificats saisis, dans les conditions définies par cet institut et visant à garantir la sécurité, la
confidentialité et l'intégrité de ces données.

IV. – La transmission du certificat de décès, ou à défaut son édition sur papier, ne peut avoir lieu que si le volet
administratif et le volet médical sont intégralement établis.

Pendant les quatre-vingt-seize heures suivant la transmission du certificat de décès, le médecin peut modifier les
informations du volet médical. Toute modification pendant ce délai donne lieu à une nouvelle transmission à l'organisme
destinataire.

V. – Lors de la réception du volet administratif, l'officier d'état civil de la mairie envoie par voie postale ou
électronique à l'Institut national de la statistique et des études économiques un bulletin dans les conditions définies par
le décret n° 82-103 du 22 janvier 1982 modifié relatif au répertoire national d'identification des personnes physiques.

**Nota:**

Aux termes de l'article 3 du décret n° 2017-602 du 21 avril 2017, le I de l'article R. 2213-1-2 entre en vigueur à compter de
l'approbation par arrêté du référentiel d'authentification mentionné à l'article L. 1110-4-1 du code de la santé publique
applicable à la transmission dématérialisée des certificats de décès.

Jusqu'à cette date, les médecins ayant constaté le décès établissent le certificat de décès sur support électronique en
s'identifiant au moyen d'une carte de professionnel de santé ou d'un dispositif équivalent d'authentification individuel
agréé par le groupement d'intérêt public mentionné à l'article R. 161-54 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°82-103 du 22 janvier 1982
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1110-4-1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 1996 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2017-602 du 21 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-602 du 21 avril 2017 - art. 1

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. R1423-16-2 (Ab)
