# Article R1524-1

Le préfet qui saisit la chambre régionale des comptes d'une délibération du conseil d'administration ou du conseil de
surveillance ou de l'assemblée générale d'une société d'économie mixte locale, en application de l'article L. 1524-2, joint à
cette saisine, outre la délibération, les statuts et les comptes des deux derniers exercices. 

La chambre rend un avis motivé dans lequel elle examine l'incidence financière de la délibération sur la situation des
collectivités concernées. 

Cet avis est notifié au préfet, aux collectivités actionnaires et à la société. Il est communiqué pour information au
commissaire aux comptes. Le préfet transmet à la chambre, dès réception dans ses services, le procès-verbal de la séance au
cours de laquelle l'assemblée qui a pris la délibération a procédé à une deuxième lecture de celle-ci après réception de
l'avis de la chambre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-945 1995-08-23 art. 132

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 114
	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 154
	  - Code des juridictions financières - art. R235-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-15 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-16 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-19 (T)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-20 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1862-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1781-2 (VT)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. R235-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-2 (V)
