# Article R5211-19

Dans chacune des commissions départementales de la coopération intercommunale prévues par l'article L. 5211-42 le nombre des
membres est fixé à 40. 

Ce nombre est augmenté d'un siège supplémentaire : 

a) A partir d'un seuil de 600 000 habitants dans le département, puis par tranche de 300 000 habitants ; 

b) Par commune de plus de 100 000 habitants dans le département ; 

c) A partir d'un seuil de 400 communes dans le département, puis par tranche de 100 communes ; 

d) Par établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre de plus de 50 000 habitants dans le
département ; 

e) A partir d'un seuil de vingt-cinq établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre dans le
département, puis par tranche de dix établissements. 

Un arrêté préfectoral constate dans chaque département le nombre total de membres de la commission ainsi que le nombre de
sièges attribués à chaque catégorie de collectivité territoriale ou d'établissement public par l'application des règles de
répartition fixées à l'article L. 5211-43, éventuellement arrondi au nombre entier le plus proche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-122 du 28 janvier 2011 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*160-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5842-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5832-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-42
