# Article D2211-1

Le conseil local de sécurité et de prévention de la délinquance constitue le cadre de concertation sur les priorités de la
lutte contre l'insécurité et de la prévention de la délinquance dans la commune. 

Il favorise l'échange d'informations entre les responsables des institutions et organismes publics et privés concernés, et
peut définir des objectifs communs pour la préservation de la sécurité et de la tranquillité publiques. 

Il assure l'animation et le suivi du contrat local de sécurité lorsque le maire et le préfet, après consultation du procureur
de la République et avis du conseil, ont estimé que l'intensité des problèmes de délinquance sur le territoire de la commune
justifiait sa conclusion. 

Il est consulté sur la définition, la mise en oeuvre et l'évaluation des actions de prévention de la délinquance prévues dans
le cadre de la contractualisation entre l'Etat et les collectivités territoriales en matière de politique de la ville définie
au dernier alinéa de l'article L. 121-14 du code de l'action sociale et des familles.

A défaut des dispositifs contractuels susmentionnés, le conseil local peut proposer des actions de prévention ponctuelles
dont il assure le suivi et l'évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1126 du 23 juillet 2007 - art. 1 () JORF 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-857 du 27 août 2008 - art. 2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2512-15-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5211-53 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D132-7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-14 (V)
