# Article R3334-8

I. - Le montant des crédits affectés à la fraction principale et aux majorations de la seconde part de la dotation globale
d'équipement des départements mentionnées aux a, b et c de l'article L. 3334-12 est fixé chaque année, après avis du comité
des finances locales, par le décret mentionné à l'article R. 3334-4.

II. - La liste des travaux d'équipement rural mentionnés au a de l'article L. 3334-12 est définie à l'annexe IX du présent
code.

III. - La majoration mentionnée au b de l'article L. 3334-12 est répartie proportionnellement aux dépenses d'aménagement
foncier des départements pour le dernier exercice connu.

La majoration mentionnée au c de l'article L. 3334-12 est répartie proportionnellement au produit de l'inverse du potentiel
fiscal par habitant et de l'inverse du potentiel fiscal par kilomètre carré de chaque département bénéficiaire.

Le décret prévu à l'article R. 3334-4 fixe chaque année le montant des crédits de cette majoration revenant aux départements
d'outre-mer qui remplissent ses conditions d'attribution. La progression annuelle de ce montant ne peut être inférieure au
taux de croissance mentionné à l'article L. 3334-14. Le même décret fixe les modalités de répartition de cette somme entre
ces départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3334-8-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6264-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6364-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-12 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-14 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L3334-12, R3334-4, annexe IX, L3334-14
