# Article R1424-1

Pour l'exercice des missions prévues à l'article L. 1424-2, le service départemental d'incendie et de secours comprend le
service de santé et de secours médical et des services opérationnels, administratifs ou techniques, notamment ceux chargés de
la prévention, de la prévision, de la logistique et de la technique, des ressources humaines, de la formation, de
l'administration et des finances.

L'organisation territoriale du service départemental d'incendie et de secours tient compte du schéma départemental d'analyse
et de couverture des risques. Elle comprend des centres d'incendie et de secours qui sont classés en centres de secours
principaux, centres de secours et centres de première intervention. 

Ces services et ces centres peuvent être organisés au sein de groupements, qui exercent des missions opérationnelles,
administratives ou techniques dans les conditions fixées par le règlement opérationnel mentionné à l'article R. 1424-42 et
par le règlement intérieur du corps départemental mentionné à l'article R. 1424-22. 

Ont également la qualité de service d'incendie et de secours les centres de première intervention communaux ou
intercommunaux. Les corps qui les servent sont régis par les règlements intérieurs mentionnés à l'article R. 1424-35. 

Les services d'incendie et de secours comprennent des sapeurs-pompiers professionnels appartenant à des cadres d'emplois
créés en application de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
territoriale et des sapeurs-pompiers volontaires qui, soumis à des règles spécifiques fixées en application de l'article 23
de la loi n° 96-370 du 3 mai 1996 relative au développement du volontariat dans les corps de sapeurs-pompiers, ne peuvent
exercer cette activité à temps complet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 (V)
	  - Loi n°96-370 du 3 mai 1996 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-42 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1008 du 16 octobre 2000 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2000-1009 du 16 octobre 2000 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2009 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1711-7 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-683 du 30 juillet 2001 - art. 2 ()
