# Article R1511-17

Les aides à l'investissement immobilier ne peuvent être accordées que si le bénéficiaire a présenté, avant le début de la
réalisation de l'investissement, une demande à cet effet et si l'autorité compétente pour l'attribution de l'aide a confirmé
par écrit que le projet remplissait, au vu des informations fournies, les conditions prévues par les dispositions de la
présente section.

L'octroi d'aides à l'investissement immobilier est subordonné à l'engagement de l'entreprise de maintenir pendant une période
de cinq ans au moins son activité sur les terrains ou dans les bâtiments pour lesquels elle a bénéficié de l'aide. Ce délai
est de trois ans pour les aides accordées aux petites et moyennes entreprises au sens du règlement mentionné à l'article R.
1511-5. La convention mentionnée à l'article L. 1511-3 prévoit les conditions dans lesquelles la collectivité territoriale ou
le groupement qui a octroyé l'aide procède à sa récupération en cas de manquement de l'entreprise bénéficiaire à son
engagement. 

Cette aide ne peut être accordée que si 25 % au moins des dépenses liées à l'investissement immobilier sont financées sans
aucune aide publique. Ce taux est ramené à 20 % en Guyane. 

Les obligations résultant du présent article sont mentionnées dans la convention prévue à l'article L. 1511-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-808 du 22 septembre 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1282 du 28 août 2007 - art. 1 () JORF 30 août 2007

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-5 (V)
