# Article R3313-2

Pour l'application de l'article R. 3313-1 :

1° La population à prendre en compte est la population totale, municipale et comptée à part, telle qu'elle résulte du dernier
recensement connu à la date de production des documents budgétaires ;

2° Les dépenses réelles de fonctionnement s'entendent de l'ensemble des dépenses de l'exercice budgétaire entraînant des
mouvements réels. Toutefois, pour l'application du 1°, sont exclues les dépenses correspondant à des travaux en régie
transférés en section d'investissement. Pour l'application du 9°, sont exclues les dépenses correspondant à des travaux en
régie et à des charges transférées en section d'investissement ;

3° Les impositions directes comprennent le produit des quatre impôts locaux. Sont exclus les attributions des fonds national
et départementaux de la taxe professionnelle et les versements provenant de la compensation par l'Etat des pertes sur les
recettes attendues de ces impôts ;

4° Les recettes réelles de fonctionnement s'entendent de l'ensemble des recettes de fonctionnement de l'exercice entraînant
des mouvements réels ;

5° Les dépenses d'équipement brut comprennent les acquisitions de biens meubles et immeubles, les travaux en cours, les
immobilisations incorporelles, les travaux d'investissement en régie et, enfin, les opérations pour compte de tiers ;

6° Le coefficient de mobilisation du potentiel fiscal correspond au rapport entre le produit des contributions directes et le
potentiel fiscal, calculé dans les conditions de l'article L. 3334-6 ;

7° L'encours de la dette s'obtient par le cumul des emprunts et dettes à long et moyen termes ;

8° Le remboursement annuel de la dette en capital s'entend des remboursements d'emprunts effectués à titre définitif.

**Nota:**

Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-570 1993-03-27, art 4 : ecqc le département : ecqc le CCR 212-8 par I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 17 () JORF 29 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3561-4 (VT)
