# Article R2334-36

Le classement mentionné au quatrième alinéa de l'article L. 2334-40 est fonction d'un indice synthétique de ressources et de
charges, constitué pour chaque commune : 

1° Du rapport entre le potentiel financier par habitant de l'ensemble des communes métropolitaines appartenant au même groupe
démographique et le potentiel financier par habitant de la commune, tel que défini à l'article L. 2334-4 ; 

2° Du rapport entre la proportion du total des bénéficiaires d'aides au logement, y compris leur conjoint et les personnes à
charge vivant habituellement dans leur foyer, dans le nombre total de logements de la commune et cette même proportion
constatée dans l'ensemble des communes appartenant au même groupe démographique ; 

3° Du rapport entre le revenu moyen par habitant de l'ensemble des communes du groupe démographique auquel appartient la
commune et le revenu par habitant de la commune, calculé en prenant en compte la population totale des communes, définie au
premier alinéa de l'article L. 2334-2, au titre de l'année précédant la répartition. 

Les dispositions prévues aux 1°, 2° et 3° s'appliquent à deux groupes démographiques : les communes de 5 000 à 9 999
habitants et les communes de 10 000 habitants et plus. 

Les aides au logement retenues pour l'application du 2° sont les prestations prévues aux articles L. 351-1 du code de la
construction et de l'habitation et L. 542-1 et L. 831-1 du code de la sécurité sociale. 

Le revenu pris en considération pour l'application du 3° est le dernier revenu imposable connu. Le revenu pris en
considération et le nombre total de bénéficiaires d'aides au logement, y compris leur conjoint et les personnes à charge
vivant habituellement à leur foyer, sont ceux utilisés pour la répartition de la dotation prévue à l'article L. 3334-6-1
l'année précédant celle au titre de laquelle est versée la dotation politique de la ville. 

L'indice synthétique de ressources et de charges est obtenu par addition des rapports définis aux 1°, 2° et 3°, en pondérant
le premier et le deuxième par 45 % et le troisième par 10 %. 

Les communes sont classées en fonction de la valeur décroissante de leur indice synthétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-518 du 10 avril 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-40
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-37 (V)
