# Article R1613-8

Le représentant de l'Etat procède à l'évaluation du montant des dégâts dont la réparation est éligible à la dotation définie
à l'article L. 1613-6. 

En vue d'évaluer le montant des dégâts, le représentant de l'Etat peut demander l'appui d'une mission du Conseil général de
l'environnement et du développement durable. Cette mission est obligatoire lorsque le montant global estimé des dégâts est
supérieur à un million d'euros hors taxes ou lorsque l'événement climatique ou géologique à l'origine des dégâts a touché
plusieurs départements. La mission remet au représentant de l'Etat son évaluation du montant des dégâts, la liste complète
des collectivités ou groupements dont il est proposé de retenir la demande ainsi qu'une proposition sur le montant total de
subventions susceptibles de leur être accordées au sein d'un même département, dans un délai de quarante-cinq jours à compter
de l'expiration du délai mentionné à l'article R. 1613-7. 

Lorsque le montant global des dégâts estimés est supérieur à 6 millions d'euros hors taxes ou que l'ampleur des dégâts et la
difficulté des évaluations le justifient, le ministre chargé des collectivités territoriales peut demander l'appui d'une
mission d'inspection. La mission remet au ministre chargé des collectivités territoriales et au ministre chargé du budget son
évaluation des dégâts, la liste complète des collectivités ou groupements dont il est proposé de retenir la demande ainsi
qu'une proposition sur le montant total de subventions susceptibles de leur être accordées au sein d'un même département,
dans un délai de quarante-cinq jours à compter de l'expiration du délai mentionné à l'article R. 1613-7. 

Lorsque le montant des dégâts subis par une collectivité territoriale est inférieur à 1 % de son budget total, tel que défini
à l'article R. 1613-9, ce montant est exclu de l'assiette éligible. L'application de cette disposition est appréciée par le
représentant de l'Etat en fonction des circonstances locales et de l'importance des dégâts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-423 du 8 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-6

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1613-3 (M)
