# Article R1611-6

Les chèques d'accompagnement personnalisé doivent être utilisés par les bénéficiaires avant le 31 décembre de l'année de leur
validité.

Les prestataires présentent en paiement aux émetteurs les chèques d'accompagnement personnalisé au plus tard le 28 février
suivant l'année de leur validité sous peine de péremption définitive.

Le paiement par l'émetteur est subordonné à la condition que le prestataire ait effectivement certifié que l'usage du chèque
a été conforme aux conditions fixées par le distributeur.

La valeur faciale des chèques d'accompagnement personnalisé non payés par l'émetteur à des prestataires qui les ont acceptés
à tort, ou payés à tort par l'émetteur à un prestataire qui ne se serait pas conformé aux obligations définies à l'article R.
1611-5, est reversée par l'émetteur au distributeur.

L'émetteur adresse à chaque distributeur, selon une périodicité fixée dans le contrat mentionné à l'article R. 1611-3 et au
moins une fois par an, la liste des prestataires lui ayant demandé le remboursement des chèques d'accompagnement personnalisé
au cours de la dernière période écoulée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-5 (M)
