# Article R1511-40

Les subventions prévues aux articles L. 2251-4, L. 3232-4 et au 6° de l'article L. 4211-1 font l'objet d'une demande écrite
de l'exploitant de l'établissement titulaire de l'autorisation d'exercice délivrée, dans les conditions prévues par l'article
14 du code de l'industrie cinématographique, par le Centre national de la cinématographie pour la ou les salles dudit
établissement. 

Pour l'application des articles R. 1511-40 à R. 1511-43, le terme " établissement " s'entend de toute installation utilisée
par l'exploitant en un lieu déterminé et qui fait l'objet d'une exploitation autonome. Sont également considérées comme
établissement les exploitations ambulantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-1218 du 29 décembre 1994 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-584 du 27 mai 2005 - art. 1 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2251-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3232-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4253-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2251-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (V)
	  - Code de l'industrie cinématographique - art. 14 (Ab)
