# Article R2333-51

Les logeurs, les hôteliers, les propriétaires, les intermédiaires mentionnés à l'article L. 2333-33 et les professionnels
préposés à la collecte de la taxe de séjour et l'accomplissement des formalités correspondantes dans les conditions prévues
au premier alinéa du II de l'article L. 2233-34 comptabilisent sur un état, à la date et dans l'ordre des perceptions
effectuées, pour chaque hébergement loué, l'adresse du logement, le nombre de personnes ayant logé, le nombre de nuitées
constatées, le montant de la taxe perçue ainsi que, le cas échéant, les motifs d'exonération de la taxe. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, et à condition d'avoir obtenu à cet effet un agrément dans des conditions prévues par un
arrêté du ministre chargé du budget, les intermédiaires et les professionnels préposés à la collecte de la taxe de séjour et
à l'accomplissement des formalités correspondantes dans les conditions prévues au premier alinéa du II de l'article L.
2333-34 comptabilisent sur un état, à la date et dans l'ordre des perceptions effectuées, pour chaque hébergement loué,
uniquement le nombre de personnes ayant logé, le nombre de nuitées constatées, le montant de la taxe perçue ainsi que, le cas
échéant, les motifs d'exonération de la taxe. Cet état indique le montant total de la taxe perçue et vaut déclaration au sens
des articles L. 2333-36 et L. 2333-38.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 - art. 1

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-33
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-34
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-36

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-52 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-54 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-58 (M)
