# Article R2313-7

En application des articles L. 2313-1 et L. 2313-2, dans les caisses des écoles des communes de 3 500 habitants ou plus et
les caisses des écoles intercommunales comprenant une commune de 3 500 habitants ou plus, les documents budgétaires sont
assortis en annexe, des données synthétiques suivantes :

1° Dépenses réelles de fonctionnement rapportées à la population ;

2° Recettes réelles de fonctionnement rapportées à la population ;

3° Annuité de la dette rapportée aux recettes réelles de fonctionnement.

Les dépenses réelles et les recettes réelles de fonctionnement sont celles qui donnent lieu à décaissement ou encaissement
effectif.

L'annuité de la dette comprend le capital à rembourser dans l'exercice, augmenté des intérêts et charges financières.

La population est déterminée conformément à l'article R. 2313-2.

Lorsque la caisse des écoles gère un ou plusieurs services non personnalisés en budget annexe, les ratios sont établis après
consolidation des résultats du budget principal et des budgets annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R212-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2313-1, L2313-2, annexe, R2313-2

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-1061, 1998-11-25 n°98-1061 / 98-1061, art 2
