# Article R2333-50

En application de l'article L. 2333-37, lorsque les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires reçoivent le
montant des loyers qui leur sont dus, ils perçoivent la taxe de séjour sur les assujettis définis à l'article L. 2333-29.

Le nombre de personnes ayant logé dans l'établissement, le nombre de jours passés, le montant de la taxe perçue ainsi que, le
cas échéant, les motifs d'exonération ou de réduction de cette taxe sont inscrits sur un état à la date et dans l'ordre des
perceptions effectuées.

La taxe est perçue avant le départ des assujettis alors même que, du consentement du logeur, de l'hôtelier, du propriétaire
ou du principal locataire, le paiement du loyer est différé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-49 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-51 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-52 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-53 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-55 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-58 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-37 (M)
