# Article R1511-10

Lorsque l'entreprise n'a pas bénéficié d'une aide au titre de la présente sous-section dans les trois ans qui précèdent le
dépôt de la demande, la prime peut être accordée pour le recrutement d'une personne supplémentaire par rapport à l'effectif
moyen de l'entreprise calculé sur les trois dernières années ou par rapport à l'effectif constaté lors du dépôt de la demande
si cet effectif est supérieur à l'effectif moyen ainsi défini. Le calcul de l'effectif moyen s'effectue en prenant en compte
l'effectif constaté à la date du dépôt de la demande et celui qui est constaté à la même date de chacune des trois années
précédentes.

Lorsque l'entreprise a bénéficié d'une aide au titre de la présente sous-section dans les trois ans qui précèdent le dépôt de
la demande, la prime peut être accordée pour le recrutement d'une personne supplémentaire par rapport à l'effectif atteint du
fait de la dernière création d'emploi ayant bénéficié de l'aide.

L'effectif pris en compte est celui des salariés employés dans l'entreprise, à temps plein ou à temps partiel dont l'horaire
fixé au contrat de travail est au moins égal à un mi-temps, en vertu d'un contrat de travail à durée indéterminée ou d'un
contrat de travail à durée déterminée d'une durée d'au moins douze mois.

L'aide est accordée pour les embauches prenant effet postérieurement au dépôt de la demande.

L'effectif global atteint du fait du recrutement des salariés ouvrant droit à la prime ne doit pas diminuer durant la période
pendant laquelle l'entreprise perçoit une aide en application des dispositions de la présente sous-section. En cas de non-
respect de cette disposition, l'aide doit être reversée par l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-807 du 22 septembre 1982 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-607 du 9 juillet 2001 - art. 4 ()

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-982 du 13 septembre 2004 - art. 1 () JORF 18 septembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-16 (V)
