# Article R2225-2

Un référentiel national définit les principes de conception et d'organisation de la défense extérieure contre l'incendie et
les dispositions générales relatives à l'implantation et à l'utilisation des points d'eau incendie. 

Il traite notamment : 

1° Des différentes modalités de création, d'aménagement, de gestion et d'accessibilité des points d'eau incendie
identifiés ; 

2° Des caractéristiques techniques des points d'eau incendie ainsi que des modalités de leur signalisation ; 

3° Des conditions de mise en service et de maintien en condition opérationnelle de ces points d'eau incendie ; 

4° De l'objet des contrôles techniques, des actions de maintenance et des reconnaissances opérationnelles ; 

5° Des modalités d'échange d'informations entre les services départementaux d'incendie et de secours et les services publics
de l'eau ; 

6° Des informations relatives aux points d'eau incendie donnant lieu à recensement et traitement au niveau départemental et
des modalités de leur communication aux maires ou aux présidents d'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre lorsqu'ils sont compétents. 

Ce référentiel peut présenter différentes solutions techniques pour chacun de ces domaines. En est exclue toute prescription
aux exploitants d'installations classées pour la protection de l'environnement prévues aux articles L. 511-1 et L. 511-2 du
code de l'environnement. 

Il est pris par arrêté des ministres chargés de la sécurité civile, des collectivités territoriales, de l'écologie, de
l'équipement, de l'agriculture et de la santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-235 du 27 février 2015 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1
	  - Code de l'environnement - art. L511-2
