# Article D72-101-13

En l'absence d'adoption du compte administratif à la date du vote du budget de l'exercice suivant, lorsque le résultat de la
section de fonctionnement, le besoin de financement ou, le cas échéant, l'excédent de la section d'investissement et la
prévision d'affectation sont reportés par anticipation, dans les conditions fixées au quatrième alinéa de l'article L.
72-101-10, les inscriptions au budget sont justifiées par la production en annexe d'une fiche de calcul des résultats
prévisionnels. 

Cette fiche ainsi qu'un tableau des résultats d'exécution du budget sont établis par l'ordonnateur et visés par le comptable,
qui les accompagne soit du compte de gestion, s'il est arrêté à cette date, soit d'une balance établie après prise en charge
du dernier bordereau de titres et de mandats. 

L'ordonnateur produit l'état des restes à réaliser arrêté au 31 décembre de l'exercice clos. 

Les restes à réaliser de la section de fonctionnement sont reportés à la décision budgétaire de reprise des résultats par
anticipation.

**Nota:**

Décret n° 2014-17 du 8 janvier 2014 article 4 : les présentes dispositions entrent en vigueur aux dates prévues
respectivement pour la Guyane et pour la Martinique aux 1° et 2° de l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011.
(Entrée en vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-17 du 8 janvier 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-101-10
