# Article D1424-32-10

I. - Le montant de la subvention est calculé par application du taux de subvention figurant dans l'arrêté attributif au
montant hors taxe de la dépense réelle, plafonné au montant prévisionnel hors taxe de la dépense subventionnable. Ce taux
ainsi que la nature de la dépense ne peuvent être modifiés par rapport à l'arrêté attributif initial.

Par dérogation à l'alinéa précédent, le taux de subvention peut s'appliquer au montant hors taxe de la dépense réelle non
plafonné lorsque des sujétions imprévisibles par le bénéficiaire et tenant à une modification de la réglementation conduisent
à une profonde remise en cause du coût prévisionnel. Le complément de subvention fait l'objet d'un nouvel arrêté.

II. - Une avance représentant 20 % du montant prévisionnel de la subvention est versée au vu du document informant le préfet
de département du commencement d'exécution de l'opération, ou dans le cas d'un commencement anticipé, lors de la notification
de l'arrêté attributif.

III. - Des acomptes, n'excédant pas au total 80 % du montant prévisionnel de la subvention, peuvent être versés en fonction
de l'avancement de l'opération, au vu des pièces justificatives des paiements effectués par les services départementaux
d'incendie et de secours ou par la commune de Marseille.

IV. - Le solde de la subvention est versé après transmission des pièces justificatives des paiements effectués par
l'établissement public qui doivent être accompagnées d'un certificat signé par le président du conseil d'administration ou
par le maire de Marseille attestant de l'achèvement de l'opération ainsi que de la conformité de ses caractéristiques par
rapport à l'arrêté attributif et mentionnant le coût final de l'opération ainsi que ses modalités définitives de financement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 1996-02-21

	**Cite**:

	  - Décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 - art. 15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-623 du 30 mai 2005 - art. 3 () JORF 31 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1424-32-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1711-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1752-2 (VT)
