# Article R3334-5

Le décret prévu à l'article R. 3334-4, fixe chaque année, au titre de la fraction principale de la première part de la
dotation globale d'équipement visée au premier alinéa de l'article L. 3334-11, un taux de concours de l'Etat applicable aux
dépenses d'investissement des départements, de leurs groupements et des syndicats à caractère administratif associant des
communes ou groupements de communes et un ou plusieurs départements ou régions ainsi que les services départementaux
d'incendie et de secours, les centres de gestion et le Centre national de la fonction publique territoriale.

Le taux de concours est obtenu en divisant le montant des crédits affectés à la fraction principale de la première part par
le montant estimé des dépenses directes d'investissement des départements, de leurs groupements et des syndicats à caractère
administratif associant des communes ou groupements de communes et un ou plusieurs départements ou régions ainsi que les
services départementaux d'incendie et de secours, les centres de gestion et le Centre national de la fonction publique
territoriale. Sous réserve des dispositions de l'article R. 3334-15, et à l'exception de celles retenues pour le calcul de la
deuxième part de la dotation globale d'équipement des départements, ces dépenses d'investissement sont celles imputables à la
section d'investissement du budget principal et du budget de chacun des services à comptabilité distincte, au titre des
immobilisations et immobilisations en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 2 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-107 du 16 février 1984 - art. 11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6264-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6364-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3543-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-15 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-4 (M)
