# Article R1615-2

Ne figurent pas au nombre des dépenses réelles d'investissement ouvrant droit aux attributions du fonds de compensation pour
la taxe sur la valeur ajoutée : 

1° Les dépenses concernant les immobilisations utilisées pour la réalisation d'opérations soumises à la taxe sur la valeur
ajoutée, sauf si elles sont exclues du droit à déduction de cette taxe par application du 2 de l'article 273 du code général
des impôts ; 

2° Les dépenses exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée à l'exception de celles mentionnées aux articles 294 à 296 du code
général des impôts ; 

3° Les travaux réalisés pour le compte de tiers ; 

4° Les dépenses relatives à des biens concédés ou affermés auxquelles peuvent être appliquées les dispositions du I de
l'article 210 de l'annexe II au code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-645 du 6 septembre 1989 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-566 du 16 avril 2007 - art. 2 () JORF 19 avril 2007 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 210 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 273 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 294 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1711-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1774-1 (VT)
