# Article R2333-60

Les tarifs de la taxe de séjour forfaitaire sont fixés par la commune conformément au barème suivant :

- hôtels de tourisme 4 étoiles et 4 étoiles luxe, meublés hors classe et tous autres établissements de caractéristiques
équivalentes : entre 4 et 7 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- hôtels de tourisme 3 étoiles, meublés de 1re catégorie et tous autres établissements de caractéristiques équivalentes :
entre 3 F et 0,92 euro par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- hôtels de tourisme 2 étoiles, meublés de 2e catégorie, villages de vacances de catégorie grand confort et tous autres
établissements de caractéristiques équivalentes : entre 0,31 et 0,77 euro par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- hôtels de tourisme 1 étoile, meublés de 3e catégorie, villages de vacances de catégorie confort et tous autres
établissements de caractéristiques équivalentes : entre 1 et 4 F par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- hôtels de tourisme classés sans étoile, meublés de 4e catégorie, parcs résidentiels de loisirs et tous autres
établissements de caractéristiques équivalentes : entre 1 F et 0 31 euros par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- terrains de camping et terrains de caravanage classés en 2 étoiles ou dans une catégorie similaire ou inférieure, et tout
autre terrain d'hébergement de plein air de caractéristiques équivalentes, ports de plaisance : 1 F par nuitée et par unité
de capacité d'accueil ;

- terrains de camping et terrains de caravanage classés en 3 étoiles ou dans une catégorie similaire ou supérieure et tout
autre terrain d'hébergement de plein air de caractéristiques équivalentes :

entre 1 F et 0 31 euro par nuitée et par unité de capacité d'accueil.

En aucun cas le tarif retenu par la commune pour une des catégories d'hébergement prévues par le barème ne peut excéder le
tarif retenu pour une catégorie d'hébergement supérieur.

Les tarifs ainsi définis ne comprennent pas la taxe additionnelle départementale prévue par l'article L. 3333-1 lorsqu'elle
est instituée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-1548 du 24 décembre 2002 - art. 3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-60 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-61 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-183 2001-12-21 art. 1 jorf 25 février 2001    en vigueur le 1er janvier 2002
