# Article D5217-15

Pour l'application de l'article L. 5217-10-12, lorsque la section d'investissement du budget présente un excédent, peuvent
être repris en section de fonctionnement :

- le produit de la cession d'une immobilisation reçue au titre d'un don ou d'un legs, à condition que celui-ci ne soit pas
expressément affecté à l'investissement ;

- le produit de la vente d'un placement budgétaire. La reprise de ce produit est limitée à la part du placement financée
initialement par une recette de la section de fonctionnement. 

En outre, l'excédent de la section d'investissement résultant de la dotation complémentaire en réserves prévue par le 2° de
l'article R. 2311-12 et constaté au compte administratif au titre de deux exercices consécutifs peut être repris en section
de fonctionnement afin de contribuer à son équilibre. 

Dans tous les cas, la reprise est accompagnée d'une délibération du conseil de la métropole précisant l'origine de l'excédent
et les conditions d'évaluation de son montant.

**Nota:**

Ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2016. Toutefois, les métropoles, sur délibération de l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale auquel elles succèdent, peuvent appliquer cet article dès
le 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1746 du 29 décembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-12 (V)
