# Article R4421-1

Le conseil des sites de Corse comprend, outre la formation plénière, cinq formations. Il est chargé : 

1° Dans sa formation dite " de la nature, des paysages et des sites ", d'exercer les compétences dévolues aux formations
spécialisées prévues par les articles R. 341-19 à R. 341-21 du code de l'environnement ; 

2° Dans sa formation dite du patrimoine et de l'architecture, d'exercer les compétences dévolues à la commission régionale du
patrimoine et de l'architecture par l'article L. 611-2 du code du patrimoine ; 

3° Dans sa formation dite " des unités touristiques nouvelles ", d'exercer les compétences dévolues à la commission
spécialisée mentionnée au troisième alinéa de l'article 7 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au développement et à
la protection de la montagne et celles dévolues à la formation spécialisée de la commission départementale de la nature, des
paysages et des sites par l'article R. 341-22 du code de l'environnement ; 

4° Dans sa formation dite " des carrières ", d'exercer les compétences dévolues à la formation spécialisée de la commission
départementale de la nature, des paysages et des sites par l'article R. 341-23 du code de l'environnement. 

5° Dans sa formation dite " de la faune sauvage captive ", d'exercer les compétences dévolues à la formation spécialisée de
la commission départementale de la nature, des paysages et des sites par l'article R. 341-24 du code de l'environnement.

**Nota:**

Décret 2006-665 du 7 juin 2006 art. 61 : Spécificités d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-24 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 3
	  - Code du patrimoine - art. D611-31 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D612-17 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4421-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 9

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D351-1 (V)
