# Article R2121-10

Dans les communes de 3 500 habitants et plus, le dispositif des délibérations du conseil municipal visé au second alinéa de
l'article L. 2121-24 et les arrêtés du maire, à caractère réglementaire, visés au deuxième alinéa de l'article L. 2122-29,
sont publiés dans un recueil des actes administratifs ayant une périodicité au moins trimestrielle. 

Ce recueil est mis à la disposition du public à la mairie et, le cas échéant, dans les mairies annexes, à Paris, Marseille et
Lyon dans les mairies d'arrondissement. Le public est informé, dans les vingt-quatre heures, que le recueil est mis à sa
disposition par affichage aux lieux habituels de l'affichage officiel. 

La diffusion du recueil peut être effectuée à titre gratuit ou par vente au numéro ou par abonnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R121-10-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-25 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R163-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-25-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1321-104 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D642-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-29 (V)
