# Article R3443-1

La quote-part de la dotation de péréquation prévue pour les départements d'outre-mer au dernier alinéa de l'article L.
3334-4, qui bénéficie à la collectivité départementale de Mayotte en vertu de l'article L. 3563-6, à la collectivité de
Saint-Martin en vertu de l'article L. 6364-3, et à la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon en vertu de
l'article 35 de la loi n° 85-1268 du 29 novembre 1985 relative à la dotation globale de fonctionnement, est constituée d'une
quote-part de la dotation de péréquation urbaine et d'une quote-part de la dotation de fonctionnement minimale, déterminées
par application au montant total de chacune de ces dotations du rapport majoré défini à l'article L. 3443-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-1268 du 29 novembre 1985 - art. 35
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3443-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3563-6
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6364-3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-637 du 8 juin 2009 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6264-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6364-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-1 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3563-5 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3443-2-1 (V)
