# Article R2231-2

Il est procédé à l'enquête prévue à l'article R. 2231-1 dans les formes ci-après :

1° Le projet de classement est déposé pendant trois jours à la mairie des communes intéressées et tenu à la disposition de
toute personne désirant en prendre connaissance ;

Dans les trois jours qui suivent, un commissaire enquêteur, désigné par le préfet, se rend à la mairie et y reçoit pendant
une journée les déclarations ou observations auxquelles peut donner lieu le projet de classement. Les délais de trois et de
un jour ci-dessus prévus ne courent que de la date de l'avertissement donné par voie de publication et d'affichage ; il est
justifié de l'accomplissement de cette formalité par un certificat du maire ;

2° Après avoir clos et signé le registre des déclarations, le commissaire enquêteur le transmet immédiatement au maire avec
son avis motivé et tous documents relatifs à la proposition de classement qui lui ont été remis au cours de l'enquête ;

3° Le dossier de l'enquête est ensuite soumis au conseil municipal qui doit, dans la huitaine, délibérer sur le projet.

Faute par le conseil municipal de donner son avis dans les délais ci-dessus, il est passé outre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-490 du 11 mai 2005 - art. 1 () JORF 19 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 art. 5 1° JORF 7 octobre 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-1 (M)
