# Article D71-114-4

Les produits de la collectivité, des établissements publics de la collectivité et de tout organisme public résultant d'une
entente entre la collectivité et toute autre collectivité publique ou établissement public qui ne sont pas assis et liquidés
par les services fiscaux de l'Etat en exécution des lois et règlements en vigueur sont recouvrés : 

1° Soit en vertu de jugements ou de contrats exécutoires ; 

2° Soit en vertu de titres de recettes ou de rôles émis et rendus exécutoires, en ce qui concerne la collectivité, par le
président de la collectivité et, en ce qui concerne les établissements publics, par l'ordonnateur de ces établissements. 

Les mesures d'exécution forcée pour le recouvrement de ces produits sont effectuées comme en matière de contributions
directes. 

Toutefois, l'ordonnateur autorise ces mesures d'exécution forcée selon les modalités prévues à l'article R. 1617-24. 

Les oppositions, lorsque la matière est de la compétence des tribunaux judiciaires, sont jugées comme affaires sommaires.

**Nota:**

Décret n° 2014-17 du 8 janvier 2014 article 4 : les présentes dispositions entrent en vigueur aux dates prévues
respectivement pour la Guyane et pour la Martinique aux 1° et 2° de l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011.
(Entrée en vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-17 du 8 janvier 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D71-114-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1617-24
