# Article R1511-6

Le montant des aides à l'investissement immobilier ne peut excéder : 

a) Soit 10 % de la valeur vénale de référence définie à l'article R. 1511-12 lorsque l'aide est accordée à une entreprise
moyenne au sens du règlement mentionné à l'article R. 1511-5 ; le taux est porté à 20 % de cette valeur lorsque l'aide est
accordée à une petite entreprise au sens du même règlement ; 

b) Soit 20 % de la valeur vénale de référence, dans la limite de 200 000 euros par entreprise sur une période de trois
exercices fiscaux couvrant l'exercice fiscal en cours et les deux exercices précédents. Dans ce cas, les aides sont accordées
dans les conditions prévues par le règlement mentionné à l'article R. 1511-4-2. Le taux est porté à 30 % de cette valeur
lorsque l'aide est accordée à une petite entreprise au sens du règlement mentionné à l'article R. 1511-5. 

Lorsque des aides sont accordées à une entreprise exerçant son activité dans le secteur du transport routier, la limite
mentionnée au b est de 100 000 euros sur une période de trois exercices fiscaux couvrant l'exercice fiscal en cours et les
deux exercices précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1717 du 30 décembre 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-733 du 2 juin 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-10-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-14 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-8 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-733 du 2 juin 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-12
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-5
