# Article D1231-7

Le comité d'allégement des prescriptions et procédures techniques est composé des trois collèges suivants : 

a) Un collège d'élus locaux de seize membres :

- dix élus municipaux ;

- quatre conseillers généraux ;

- deux conseillers régionaux. 

b) Un collège de techniciens territoriaux de six membres comprenant :

- deux secrétaires généraux de commune ;

- un directeur général de service technique ;

- un directeur départemental des services d'incendie et de secours ;

- un directeur d'un centre communal d'action sociale ;

- un médecin, directeur d'un service communal d'hygiène et de santé. 

c) Un collège de représentants de l'Etat de huit membres comprenant :

- le directeur général des collectivités locales ;

- le chef du service de l'inspection générale de l'administration ;

- un membre du Conseil d'Etat nommé sur proposition du vice-président du Conseil d'Etat ;

- un magistrat de la Cour des comptes nommé sur proposition du premier président de la Cour des comptes ;

- un préfet ;

- un membre du conseil général du génie rural, des eaux et des forêts nommé sur proposition du vice-président dudit conseil
général ;

- un membre du   Conseil général de l'économie, de l'industrie, de l'énergie et des technologies nommé sur proposition du
vice-président dudit conseil général ;

- un membre du conseil général des ponts et chaussées nommé sur proposition du vice-président dudit conseil général. 

Le président du comité est élu au sein du collège des élus locaux. 

Est associé aux travaux du comité, en fonction des affaires évoquées, un représentant de chaque ministre concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1521 du 14 novembre 2011 - art. 26 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-446 du 30 avril 2014 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)
