# Article D5217-8

Le rapport prévu à l'article L. 5217-10-2 décrit, sous forme de synthèse, la situation en matière de développement durable de
la collectivité à partir des évaluations, documents et bilans produits par la métropole. 

Ce rapport comporte, au regard des cinq finalités du développement durable mentionnées au III de l'article L. 110-1 du code
de l'environnement :

- le bilan des actions conduites au titre de la gestion du patrimoine, du fonctionnement et des activités internes de la
collectivité ;

- le bilan des politiques publiques, des orientations et des programmes mis en œuvre sur son territoire. 

Ces bilans comportent en outre une analyse des modalités d'élaboration, de mise en œuvre et d'évaluation des actions, des
politiques publiques et des programmes. 

Cette analyse peut être effectuée à partir du cadre de référence pour les projets territoriaux de développement durable et
agendas 21 locaux mentionnés au deuxième alinéa de l'article 254 de la loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement
national pour l'environnement.

**Nota:**

Ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2016. Toutefois, les métropoles, sur délibération de l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale auquel elles succèdent, peuvent appliquer cet article dès
le 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 254
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L110-1

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1746 du 29 décembre 2014 - art. 1
