# Article R1424-39

Les centres d'incendie et de secours sont les unités départementales chargées principalement des missions de secours. 

Ils sont créés et classés par arrêté du préfet en centres de secours principaux, centres de secours et centres de première
intervention en application de l'article L. 1424-1, en fonction du schéma départemental d'analyse et de couverture des
risques et du règlement opérationnel, et conformément aux critères suivants : 

a) Les centres de secours principaux assurent simultanément au moins un départ en intervention pour une mission de lutte
contre l'incendie, deux départs en intervention pour une mission de secours d'urgence aux personnes et un autre départ en
intervention ; 

b) Les centres de secours assurent simultanément au moins un départ en intervention pour une mission de lutte contre
l'incendie ou un départ en intervention pour une mission de secours d'urgence aux personnes et un autre départ en
intervention ; 

c) Les centres de première intervention assurent au moins un départ en intervention. 

Chaque centre d'incendie et de secours dispose, selon la catégorie à laquelle il appartient, d'un effectif lui permettant au
minimum d'assurer la garde et les départs en intervention dans les conditions ci-dessus définies. Cet effectif est fixé dans
le respect des dispositions des guides nationaux de référence mentionnés à l'article R. 1424-52, du schéma départemental
d'analyse et de couverture des risques et du règlement opérationnel. 

Les personnels de garde sont susceptibles de partir immédiatement en intervention ; les personnels d'astreinte sont
susceptibles de partir en intervention dans un délai fixé par le règlement opérationnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1689 du 17 décembre 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-52
