# Article R1424-35

Les corps communaux ou intercommunaux de sapeurs-pompiers sont placés sous l'autorité d'un chef de corps. 

Les sapeurs-pompiers volontaires chefs de corps, chefs de centre ou officiers sont nommés par arrêté conjoint du préfet et du
maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale concerné, après avis du directeur départemental
des services d'incendie et de secours.

L'affectation d'un sapeur-pompier professionnel prévue au dernier alinéa de l'article L. 1424-9 ne peut intervenir que sur
avis conforme du maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale concerné. Cet avis doit être
émis dans le délai d'un mois. 

Un règlement intérieur fixe les modalités de fonctionnement du corps communal ou intercommunal, sous réserve des dispositions
du règlement opérationnel établi par le préfet. Le règlement est arrêté par l'autorité territoriale après avis du directeur
départemental des services d'incendie et de secours et du comité consultatif communal ou intercommunal. 

Le directeur départemental des services d'incendie et de secours veille au bon fonctionnement des corps communaux ou
intercommunaux et propose aux autorités compétentes toute mesure qu'il juge utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-28 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-44 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-40 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-9 (V)
