# Article R2122-10

Le maire peut déléguer à un ou à plusieurs fonctionnaires titulaires de la commune les fonctions qu'il exerce en tant
qu'officier de l'état civil pour la réception des déclarations de naissance, de décès, d'enfants sans vie, de reconnaissance
d'enfants, de déclaration parentale conjointe de changement de nom de l'enfant, du consentement de l'enfant de plus de treize
ans à son changement de nom, du consentement d'un enfant majeur à la modification de son nom en cas de changement de
filiation, pour la transcription, la mention en marge de tous actes ou jugements sur les registres de l'état civil, de même
que pour dresser tous actes relatifs aux déclarations ci-dessus. Les actes ainsi dressés comportent la seule signature du
fonctionnaire municipal délégué.

L'arrêté portant délégation est transmis tant au préfet ou au sous-préfet qu'au procureur de la République près le tribunal
de grande instance dans le ressort duquel se trouve la commune intéressée.

Le ou les fonctionnaires titulaires de la commune délégués pour la réception des déclarations, la rédaction, la transcription
et la mention en marge des actes de l'état civil prévus par le présent article peuvent valablement délivrer toutes copies, et
extraits, quelle que soit la nature des actes.

L'exercice des fonctions déléguées s'opère sous le contrôle et la responsabilité du maire.

**Nota:**

NOTA : Décret 2004-1159 2004-10-29 art. 23 : les dispositions de l'article R2122-10 entrent en vigueur le 1er janvier 2007
pour Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-921 du 3 août 1962 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-640 du 1 juin 2006 - art. 22 () JORF 2 juin 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code pénal - art. R645-3 (V)
