# Article D72-101-18

Les états annexés aux documents budgétaires en application de l'article L. 72-101-14 sont les suivants : 

I. ― Etats annexés au budget et au compte administratif : 

1° Tableaux récapitulant l'état des emprunts et dettes ; 

2° Présentation de l'état des dépréciations et des provisions ; 

3° Présentation des méthodes utilisées pour les amortissements ; 

4° Présentation de l'équilibre budgétaire ; 

5° Présentation de l'état des charges transférées en investissement ; 

6° Présentation du mode de financement des opérations pour le compte de tiers ; 

7° Présentation des engagements donnés et reçus ; 

8° Présentation de l'emploi des recettes grevées d'une affectation spéciale ; 

9° Etat du personnel ; 

10° Liste des organismes de regroupement dont la collectivité territoriale de Martinique est membre ; 

11° Liste des établissements ou services créés par la collectivité territoriale de Martinique ; 

12° Tableau retraçant les décisions en matière de taux des contributions directes et indirectes. 

II. ― Etats annexés au seul compte administratif : 

1° Etat de variation des immobilisations ; 

2° Etat présentant le montant de recettes et de dépenses affectées aux services assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée
qui ne font pas l'objet d'un budget distinct du budget général ; 

3° Etat présentant l'évolution des dépenses consacrées à la formation professionnelle des jeunes, en distinguant notamment
les données financières relatives à l'apprentissage, à l'enseignement professionnel sous statut scolaire et aux formations
continues en alternance. Cette annexe précise également l'utilisation des sommes versées au fonds régional de l'apprentissage
et de la formation professionnelle continue en application de l'article L. 6241-9 du code du travail.

**Nota:**

Décret n° 2014-17 du 8 janvier 2014 article 4 : les présentes dispositions entrent en vigueur aux dates prévues
respectivement pour la Guyane et pour la Martinique aux 1° et 2° de l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011.
(Entrée en vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-17 du 8 janvier 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-101-14
	  - Code du travail - art. L6241-9
