# Article R1213-29

Le conseil national peut être saisi d'une demande d'évaluation de normes réglementaires en vigueur applicables aux
collectivités territoriales ou aux établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre par un maire, un
président d'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, un président de conseil départemental ou
un président de conseil régional. 

Pour l'application des dispositions précédentes, sont assimilées aux fonctions de président de conseil régional les fonctions
suivantes :

- président du conseil exécutif ou de l'assemblée de Corse ;

- président de l'assemblée de Guyane ;

- président du conseil exécutif ou de l'assemblée de Martinique ;

- président du gouvernement ou de l'assemblée de la Polynésie française ;

- président du gouvernement, du congrès ou d'une assemblée de province de la Nouvelle-Calédonie ;

- président d'une collectivité d'outre-mer régie par l'article 74 de la Constitution. 

Le conseil national peut également être saisi par un ou plusieurs de ses membres en application du deuxième alinéa du V de
l'article L. 1212-2. 

La demande est motivée. Elle comporte l'indication de la norme dont l'évaluation est demandée et, le cas échéant, des
propositions de réforme. Elle est adressée au secrétariat du conseil national qui en accuse réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 74
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1212-2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-19 du 14 janvier 2016 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1213-30 (M)
