# Article R2333-120-13

Le recours administratif préalable obligatoire prévu au VI de l'article L. 2333-87 est exercé, dans le délai d'un mois à
compter de la date de notification de l'avis de paiement du forfait de post-stationnement définie au II de l'article L.
2333-87, par le titulaire du certificat d'immatriculation du véhicule ou, dans les cas prévus au VII de l'article L. 2333-87,
le locataire ou l'acquéreur du véhicule. Le titulaire du certificat d'immatriculation, le locataire ou l'acquéreur du
véhicule peut habiliter toute personne pour former le recours, en son nom et pour son compte. En ce cas, le mandat est
produit avec le recours. 

A peine d'irrecevabilité, le recours est : 

1° Présenté par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou, le cas échéant, par l'intermédiaire du procédé
électronique mentionné dans l'avis de paiement ; 

2° Assorti de l'exposé des faits et moyens sur lesquels la demande est fondée ; 

3° Accompagné d'une copie de l'avis de paiement contesté, du certificat d'immatriculation du véhicule concerné ou, dans le
cas prévu au VII de l'article L. 2333-87, de la déclaration de cession du véhicule et de son accusé d'enregistrement dans le
système d'immatriculation des véhicules et, le cas échéant, des pièces permettant d'apprécier le bien-fondé de la demande. 

L'autorité compétente dispose, pour examiner le recours, d'un délai d'un mois à compter de la date de réception du recours
indiquée sur l'avis de réception postal ou électronique, à l'expiration duquel le silence vaut décision de rejet. 

S'il est fait droit au recours, l'autorité compétente notifie au demandeur un avis de paiement rectificatif établi
conformément aux dispositions de l'article R. 2333-120-14. 

L'agent assermenté qui a établi l'avis de paiement contesté ne peut examiner le recours administratif préalable obligatoire
dirigé contre cet avis de paiement.

**Nota:**

Conformément à l'article 6 du décret n° 2015-557 du 20 mai 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date prévue au V de
l'article 63 de la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014. Conformément audit article 63, modifié par l'article 45 de la loi n°
2015-1785 du 29 décembre 2015 et l'article 77 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur le
1er janvier 2018. 

Se reporter aux nouvelles dispositions de l'article 63 dans sa rédaction résultant de l'article 45 de la loi n° 2015-1785 du
29 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-557 du 20 mai 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 novembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 6 novembre 2015 - art. 3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-120-34 (VD)
