# Article R2231-59

La demande de classement fait ensuite l'objet d'une enquête à laquelle il est procédé dans les formes prévues pour la
création des stations hydrominérales et climatiques.

Après cette enquête, la proposition de classement de la station de tourisme est adressée au préfet, qui la transmet au
ministre chargé du tourisme après l'avoir, conformément aux dispositions de l'article L. 2231-7, soumise pour avis au conseil
général ou à la commission départementale, qui doit statuer dans les conditions et délais prévus pour les stations
hydrominérales ou climatiques.

Le dossier est ensuite transmis à la commission départementale de la nature, des paysages et des sites, et au conseil
départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques qui délibèrent dans la quinzaine qui suit la
communication qui leur est faite du projet. A défaut, il est passé outre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 19 (V) JORF 8 juin 2006 en vigueur le 30 juin 2006
	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006 en vigueur le 30 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 art. 5 1° JORF 7 octobre 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R143-20 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-61 (Ab)
