# Article R1614-42

Les crédits du concours particulier mentionné à l'article R. 1614-41 sont délégués aux préfets de région en métropole et au
préfet de Corse. Ils sont répartis entre ceux-ci à raison de :

1° 30 % en fonction du nombre de logements figurant sur les permis de construire délivrés lors des trois dernières années
dans chaque région et en Corse ;

2° 20 % en fonction de la population de chaque région et de la Corse, à l'exception de celle des communes membres d'une
agence d'urbanisme lorsque celle-ci bénéficie d'un financement de l'Etat ;

3° 20 % en fonction du nombre de communes de plus de 700 habitants de chaque région et de la Corse non dotées d'un plan
d'occupation des sols, d'un plan local d'urbanisme ou d'une carte communale opposable aux tiers ;

4° 20 % en fonction du nombre de communes de chaque région et de la Corse soumises à des dispositions particulières
applicables aux zones de montagne, au littoral ou aux zones de bruits des aérodromes en vertu, respectivement, des articles
L. 145-1 à L. 145-13, L. 146-1 à L. 146-9 et L. 147-1 à L. 147-8 du code de l'urbanisme.

Sur les 10 % restants sont prélevés :

a) La dotation attribuée à la collectivité territoriale de Corse pour l'établissement du plan d'aménagement et de
développement durable de la Corse mentionné à l'article L. 4424-9 ;

b) Les crédits attribués dans les régions et les départements d'outre-mer au titre de ce concours particulier ;

c) La dotation attribuée à la collectivité départementale de Mayotte pour l'établissement du plan d'aménagement et de
développement durable de Mayotte mentionné à l'article L. 3551-31.

Le solde est réparti entre les régions et la Corse, en cours d'année, pour tenir compte notamment des besoins nouveaux liés à
l'évolution de la réglementation ou à la réalisation d'équipements dont l'importance rend urgente l'élaboration, la
modification ou la révision d'un document d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1122 du 22 décembre 1983 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-17 du 6 janvier 2004 - art. 2 () JORF 8 janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-330 du 6 mars 2012 - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-44 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3551-29 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4425-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-31 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-41 (M)
	  - Code de l'urbanisme L145-1 à L145-13, L146-1 à L146-9, L147-1 à L147-8
