# Article R2223-6

Lorsque le cimetière n'offre pas d'emplacement suffisant pour la construction de l'ossuaire visé au premier alinéa de
l'article L. 2223-4, les restes peuvent être transférés par décision du maire dans l'ossuaire d'un autre cimetière
appartenant à la commune. 

Lorsque la commune est membre d'un syndicat de communes, d'un district ou d'une communauté urbaine, le transfert peut avoir
lieu dans les mêmes conditions sur le territoire d'une autre commune appartenant au même groupement de communes. 

Les cendres des restes exhumés sont déposées dans un columbarium, dans l'ossuaire ou dispersées dans le lieu spécialement
affecté à cet effet prévu à l'article R. 2223-9. 

Les noms des personnes, même si aucun reste n'a été retrouvé, sont consignés dans un registre tenu à la disposition du public
et peuvent être gravés sur un dispositif établi en matériaux durables dans le lieu spécialement affecté à cet effet ou au-
dessus de l'ossuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000 rectificatif JORF 8 juillet 2000

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-30 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-33 (V)
