# Article R2212-4

I.-Les membres de la commission consultative des polices municipales mentionnés au 1° et au 2° de l'article R. 2212-3 sont
nommés pour six ans par arrêté du ministre de l'intérieur sur proposition respectivement de l'Association des maires de
France et du ministre qu'ils représentent. 

II.-Les membres mentionnés au 3° du même article sont choisis par les organisations syndicales représentatives des
fonctionnaires territoriaux. Leur nomination est constatée par arrêté du ministre de l'intérieur. 

Les sièges sont répartis dans les conditions suivantes :

- chaque organisation syndicale siégeant au Conseil supérieur de la fonction publique territoriale dispose au minimum d'un
siège ;

- le cas échéant, le reste des sièges est réparti entre les organisations syndicales proportionnellement au nombre de voix
qu'elles ont obtenu aux élections aux commissions administratives paritaires des catégories dont relèvent les cadres
d'emplois de police municipale. 

Le mandat de ces membres expire à l'occasion des élections générales aux commissions administratives paritaires des
catégories dont relèvent les cadres d'emplois de police municipale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-1329 du 26 décembre 2000 - art. 1 ()

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R514-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R514-3 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2212-3
