# Article R2224-20-1

I. ― Les dispositions du III bis de l'article L. 2224-12-4 s'appliquent aux augmentations de volume d'eau consommé dues à une
fuite sur une canalisation d'eau potable après compteur, à l'exclusion des fuites dues à des appareils ménagers et des
équipements sanitaires ou de chauffage. 

II. ― Lorsque le service d'eau potable constate une augmentation anormale de consommation au vu du relevé de compteur
enregistrant la consommation d'eau effective de l'abonné, il en informe l'abonné par tout moyen et au plus tard lors de
l'envoi de la facture établie d'après ce relevé. Cette information précise les démarches à effectuer pour bénéficier de
l'écrêtement de la facture prévu au III bis de l'article L. 2224-12-4. 

L'attestation d'une entreprise de plomberie à produire par l'abonné indique que la fuite a été réparée en précisant la
localisation de la fuite et la date de la réparation. 

Le service peut procéder à tout contrôle nécessaire. En cas d'opposition à contrôle, le service engage, s'il y a lieu, les
procédures de recouvrement. 

III. ― Lorsque l'abonné, faute d'avoir localisé une fuite, demande la vérification du bon fonctionnement du compteur en
application du troisième alinéa du III bis de l'article L. 2224-12-4, le service lui notifie sa réponse dans le délai d'un
mois à compter de la demande dont il est saisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-1078 du 24 septembre 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-19-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12-4
