# Article D1872-1

I. ― Les articles D. 1612-1, D. 1612-2, D. 1612-4 et R. 1612-8 à R. 1612-38 sont applicables aux communes de la Polynésie
française sous réserve des adaptations prévues du II au VI. 

II. ― Pour son application aux communes de la Polynésie française, l'article D. 1612-1 est ainsi rédigé : " Le haut-
commissaire de la République communique aux maires le montant de chacune des dotations versées dans le cadre de la dotation
globale de fonctionnement. ” 

III. ― Pour son application aux communes de la Polynésie française, l'article D. 1612-2 est ainsi rédigé : " Le haut-
commissaire de la République communique aux présidents des établissements publics de coopération l'information visée à
l'article D. 1612-1 ”. 

IV. ― Pour son application aux communes de la Polynésie française, l'article D. 1612-4 est rédigé comme suit : " Les
informations prévues aux articles D. 1612-1 et D. 1612-2 sont communiquées aux maires des communes et aux présidents des
établissements publics de coopération nouvellement créés, au plus tard deux mois et demi après leur création. ” 

V. ― Pour l'application de l'article R. 1612-18, les mots : " du président du conseil général, du président du conseil
régional ” sont supprimés. 

VI. ― Pour l'application de l'article R. 1612-22, les mots : " du conseil général, du conseil régional ” sont supprimés.

**Nota:**

Décret n° 2008-1020 du 22 septembre 2008 article 5 : Les dispositions de l'article D. 1872-1 du code général des
collectivités territoriales entrent en vigueur à compter de l'exercice 2012, ou, pour les communes qui ont présenté la
demande prévue au II de l'article 7 de l'ordonnance n° 2007-1434 du 5 octobre 2007 susvisée, à compter de l'exercice pour
lequel intervient l'entrée en vigueur anticipée des dispositions de l'article L. 1872-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1020 du 22 septembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2008-1020 du 22 septembre 2008 - art. 7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1469 du 30 novembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-18
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-8
