# Article D1424-32-3

Les subventions du fonds d'aide à l'investissement prévu à l'article L. 1424-36-1 sont réparties chaque année entre les
services départementaux d'incendie et de secours et la commune de Marseille sur la base d'un montant établi, dans les
départements métropolitains, par zone de défense et, dans les départements d'outre-mer, par département. Cette répartition
tient compte, à compter du 1er janvier 2005, de la subvention à verser au service d'incendie et de secours de la collectivité
départementale de Mayotte, conformément aux dispositions de l'article L. 1711-4.

Le montant des crédits affecté à chaque zone de défense est fixé en fonction de la population des départements composant
chaque zone, définie selon les modalités fixées à l'article L. 3334-2, après prise en compte, le cas échéant, d'une réserve
destinée à soutenir des opérations d'intérêt national. 

Pour la zone de défense de Paris, seule la population des départements de Seine-et-Marne, des Yvelines, de l'Essonne et du
Val-d'Oise est prise en compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°96-142 du 21 février 1996

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-346 du 28 mars 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1711-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1752-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-36-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1711-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-2
