# Article R4251-4

Les objectifs en matière d'infrastructures de transport, d'intermodalité et de développement des transports portent sur le
transport de personnes et le transport de marchandises. Ils sont déterminés au regard des évolutions prévisibles de la
demande de transport et des besoins liés à la mise en œuvre du droit au transport tel que défini à l'article L. 1111-2 du
code des transports.

Ils visent l'optimisation de l'utilisation des réseaux et équipements existants et la complémentarité entre les modes et la
coopération des opérateurs.

Les objectifs en matière d'intermodalité et de développement des transports sont déterminés en particulier au regard des
besoins identifiés de déplacement quotidien entre le domicile et le lieu de travail. Ils visent :

- l'articulation entre les différents modes de déplacement, notamment en ce qui concerne la mise en place de pôles
d'échange ;

- la cohérence des services de transport public et de mobilité offerts aux usagers sur le territoire régional ainsi que la
cohérence des dispositions des plans de déplacements urbains limitrophes, dans le respect des compétences de chacune des
autorités organisatrices de transport du territoire ;

- la coordination des politiques de transport et de mobilité des autorités organisatrices définies à l'article L. 1221-1 du
code des transports, en ce qui concerne l'offre de services, l'information des usagers, la tarification et la billetique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1071 du 3 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1111-2
	  - Code des transports - art. L1221-1
