# Article R1615-1

I. - Les dépenses réelles d'investissement des collectivités territoriales et des établissements publics autres que les
communautés d'agglomération, les communautés de villes et les communautés de communes ouvrant droit aux attributions du fonds
de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée en vertu de l'article L. 1615-1 sont, sous réserve des dispositions
prévues aux articles R. 1615-2 et R. 1615-3, les dépenses comptabilisées à la section d'investissement du compte
administratif principal et de chacun des comptes administratifs à comptabilité distincte des collectivités ou établissements
mentionnés à l'article L. 1615-2, au titre :

1° Des immobilisations et immobilisations en cours, y compris les dépenses d'immobilisation réalisées pour le compte des
collectivités et établissements par des mandataires légalement autorisés ;

2° Des fonds de concours versés à l'Etat en sa qualité de maître d'ouvrage des travaux sur les monuments classés.

II. - Les dépenses réelles d'investissement des communautés d'agglomération, des communautés de villes et des communautés de
communes ouvrant droit aux attributions du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée en vertu de l'article L.
1615-1 sont, sous réserve des dispositions prévues aux articles R. 1615-2 et R. 1615-3, les dépenses comptabilisées à la
section d'investissement telles qu'elles ressortent des états de mandatement, compte tenu des annulations de mandat et des
éventuelles cessions de biens au titre :

1° Des immobilisations et immobilisations en cours y compris les dépenses d'immobilisation réalisées pour le compte des
collectivités et établissements par des mandataires légalement autorisés ;

2° Des fonds de concours versés à l'Etat en sa qualité de maître d'ouvrage des travaux sur les monuments classés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-645 du 6 septembre 1989 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-592 du 2 juillet 2003 - art. 2 ()

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6264-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6364-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-2 (M)
