# Article R2311-1

I. - Le décret prévu au second alinéa de l'article L. 2311-1 qui divise le budget de la commune en chapitres et articles est
pris sur le rapport du ministre chargé des collectivités locales et du ministre chargé du budget. Il définit les chapitres et
articles et fixe la nomenclature fonctionnelle et la nomenclature par nature ainsi que la présentation fonctionnelle ou la
présentation par nature du budget, compte tenu des dispositions du II ci-après.

II. - 1° Dans les communes de plus de 3 500 habitants votant leur budget par nature, la présentation fonctionnelle prévue au
premier et au deuxième alinéas de l'article L. 2312-3 s'effectue au niveau le plus fin de la nomenclature fonctionnelle.

Pour le budget, la présentation fonctionnelle ainsi définie est croisée avec chacun des chapitres budgétaires.

Pour le compte administratif, cette présentation fonctionnelle est croisée avec chacun des articles budgétaires.

Si le conseil municipal en décide ainsi, les documents budgétaires d'une commune de 3 500 habitants ou moins peuvent
comporter une présentation fonctionnelle conforme aux dispositions ci-dessus.

2° Dans les communes de 10 000 habitants et plus votant leur budget par fonction, la présentation prévue au premier alinéa de
l'article L. 2312-3 s'effectue au niveau le plus fin de la nomenclature par fonction pour les opérations et les services
individualisés.

Pour le budget, la présentation ainsi définie est croisée avec les comptes par nature à deux chiffres.

Pour le compte administratif, cette présentation est croisée avec le compte le plus détaillé ouvert dans la nomenclature par
nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R211-3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2311-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2312-3 (M)
