# Article D1612-5

Le préfet communique au président du conseil général : 

1° Un état indiquant le montant prévisionnel des bases nettes de chacune des quatre taxes directes locales imposables au
bénéfice du département, les taux nets d'imposition adoptés par le département l'année précédente, les taux moyens de
référence au niveau national, ainsi que les taux plafonds qui sont opposables au département en application des dispositions
de l'article 1636 B septies du code général des impôts ; 

2° Le montant de la dotation de compensation de la taxe professionnelle en application du IV et IV bis de l'article 6 de la
loi n° 86-1317 du 30 décembre 1986 modifiée portant loi de finances initiales pour 1987 ; 

2° bis Le montant prévisionnel des compensations versées en contrepartie des exonérations et abattements de fiscalité directe
locale ; 

3° Le montant de la dotation globale de fonctionnement à inscrire au budget primitif ; 

4° (paragraphe supprimé) 

5° La variation de l'indice des prix de détail entre le 1er janvier et le 31 décembre de l'exercice écoulé ainsi que les
prévisions pour l'exercice en cours, telles qu'elles figurent dans les tableaux annexés à la loi de finances ; 

6° La prévision d'évolution des rémunérations des agents de l'Etat telle qu'elle figure dans la loi de finances ; 

7° Le tableau des charges sociales supportées par les départements à la date du 1er février.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-1132 du 29 décembre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1636 B septies (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1662 du 27 décembre 2005 - art. 6 () JORF 29 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)
