# Article R1511-18

Le montant des aides à la location ne peut excéder un pourcentage du montant des loyers correspondant à la valeur vénale des
biens loués dans la limite, selon la zone où se situent les biens loués, des taux mentionnés à l'article R. 1511-12. Lorsque
les aides sont accordées à de petites et moyennes entreprises au sens du règlement mentionné à l'article R. 1511-5, ce
pourcentage ne peut être supérieur, selon la zone où se situent les biens loués et la taille de l'entreprise, aux taux
mentionnés à l'article R. 1511-13. 

Toutefois, dans le cas des aides attribuées au cours des trois exercices fiscaux suivant la création ou la reprise de
l'entreprise, le pourcentage mentionné au premier alinéa peut être porté : 

a) Soit à 75 % pour le premier exercice fiscal, 50 % pour le deuxième exercice fiscal et 25 % pour le troisième exercice
fiscal ; 

b) Soit à 50 % pour chacun des trois exercices fiscaux. 

Le montant des aides à la location ne peut être supérieur à 200 000 euros par entreprise sur une période de trois exercices
fiscaux conformément au règlement mentionné à l'article R. 1511-4-2. Toutefois, lorsque les aides sont accordées à une
entreprise exerçant son activité dans le secteur du transport routier, la limite est de 100 000 euros par entreprise sur une
période de trois exercices fiscaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-808 du 22 septembre 1982 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1282 du 28 août 2007 - art. 1 () JORF 30 août 2007

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-5 (V)
