# Article R2333-120-14

Lorsque l'avis de paiement contesté a été notifié par l'Agence nationale de traitement automatisé des infractions, l'avis de
paiement rectificatif est notifié par la même voie. La commune, l'établissement public de coopération intercommunale, le
syndicat mixte ou le tiers contractant chargé d'examiner le recours administratif préalable obligatoire transmet à l'Agence
nationale de traitement automatisé des infractions les éléments nécessaires à l'établissement de l'avis de paiement
rectificatif. 

L'avis de paiement rectificatif comprend deux parties intitulées respectivement “ Etablissement de l'avis de paiement
rectificatif du forfait de post-stationnement ” et “ Modalités de paiement et contestation ” : 

1° La première partie de l'avis de paiement rectificatif comporte, dans l'ordre, les mentions suivantes : 

a) Le nom de la commune, de l'établissement public de coopération intercommunale ou du syndicat mixte ayant institué la
redevance ; 

b) Le nom et les coordonnées de l'autorité dont relève l'agent ayant établi l'avis de paiement rectificatif ; 

c) Le numéro d'identification de l'agent ayant établi l'avis de paiement rectificatif ; 

d) La date, l'heure et le lieu de constatation de l'absence ou de l'insuffisance de paiement immédiat de la redevance ; 

e) Le numéro d'immatriculation et la marque du véhicule objet de l'avis de paiement ; 

f) L'identité et l'adresse du titulaire du certificat d'immatriculation du véhicule ou, dans les cas prévus au VII de
l'article L. 2333-87, celles du locataire ou de l'acquéreur du véhicule ; 

g) La date de réception du recours administratif exercé et, le cas échéant, l'identité de la personne habilitée par le
titulaire du certificat d'immatriculation, le locataire ou l'acquéreur du véhicule pour agir en son nom et pour son compte ; 

h) La date d'établissement de l'avis de paiement rectificatif ; 

i) Le montant rectifié du forfait de post-stationnement dû ; 

j) La signature de l'agent ayant établi l'avis de paiement rectificatif ou la mention “ Signé ” attestant que l'agent a
apposé sa signature, le cas échéant sous une forme numérisée, lors de la transmission à l'Agence nationale de traitement
automatisé des infractions des données qu'il a saisies ; 

k) Le numéro de l'avis de paiement rectificatif attribué par l'autorité dont relève l'agent, dans le respect des
caractéristiques fixées par l'arrêté prévu à l'article R. 2333-120-10 ; 

2° La seconde partie de l'avis de paiement rectificatif comporte, dans l'ordre, les mentions suivantes : 

a) Les coordonnées du service auprès duquel le montant rectifié du forfait de post-stationnement est à payer avant la date
limite mentionnée au c ; 

b) Les modalités de paiement permettant d'acquitter le forfait dû ; 

c) La date limite pour s'acquitter du montant rectifié du forfait de post-stationnement, calculée conformément aux
dispositions du IV de l'article L. 2333-87 ; 

d) L'indication qu'en cas de non-paiement ou de paiement insuffisant du forfait dans ce délai un titre exécutoire assorti de
la majoration prévue à l'article R. 2333-120-16 sera émis à l'encontre du titulaire du certificat d'immatriculation du
véhicule ou, dans les cas prévus au VII de l'article L. 2333-87, du locataire ou de l'acquéreur du véhicule ; 

e) L'indication du délai de recours contentieux auprès de la commission du contentieux du stationnement payant et des
conditions de recevabilité ; 

f) Lorsque les renseignements portés à l'occasion de l'établissement de l'avis de paiement rectifié font l'objet d'un
traitement automatisé au sens de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés,
il est indiqué la possibilité d'exercer un droit d'accès et de rectification auprès de l'autorité dont relève l'agent ayant
établi l'avis de paiement rectificatif. 

L'avis de paiement rectificatif comporte en outre les éléments nécessaires à son traitement administratif et comptable.

**Nota:**

Conformément à l'article 6 du décret n° 2015-557 du 20 mai 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date prévue au V de
l'article 63 de la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014. Conformément audit article 63, modifié par l'article 45 de la loi n°
2015-1785 du 29 décembre 2015 et l'article 77 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur le
1er janvier 2018. 

Se reporter aux nouvelles dispositions de l'article 63 dans sa rédaction résultant de l'article 45 de la loi n° 2015-1785 du
29 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-557 du 20 mai 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 novembre 2015 - art. 4 (VD)
