# Article R1424-26

Sous l'autorité du directeur départemental des services d'incendie et de secours, le médecin-chef dirige le service de santé
et de secours médical et conseille les autorités responsables des secours ou de la gestion des services d'incendie et de
secours. Par dérogation à l'article R. 1424-19 du présent code, un médecin recruté sur contrat peut occuper l'emploi de
médecin-chef sous réserve qu'il ait préalablement suivi la formation de chefferie. Le médecin-chef peut être assisté par un
médecin-chef adjoint. Le service comprend également un pharmacien-chef et, le cas échéant, un vétérinaire-chef. 

Les officiers du service de santé et de secours médical mentionnés à l'alinéa précédent ont au moins le grade de médecin ou
pharmacien de sapeurs-pompiers professionnels hors classe. Ils sont nommés par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et
du président du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours. 

Les personnels du service de santé et de secours médical sont placés sous l'autorité du médecin-chef, et relèvent de leur
chef de centre ou du chef d'un des services mentionnés à l'article R. 1424-1, pour les missions exercées par ce centre ou ce
service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1008 du 16 octobre 2000 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2000-1008 du 16 octobre 2000 - art. 20 (VT)
	  - Décret n°2000-1009 du 16 octobre 2000 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1236 du 20 septembre 2016 - art. 31 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1236 du 20 septembre 2016 - art. 31 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-1
