# Article R1614-45

La dotation revenant à chaque commune ou à chaque établissement public de coopération intercommunale bénéficiaire est
attribuée suivant l'ordre de priorité mentionné à l'article R. 1614-44. Elle comprend une première part destinée à compenser
les dépenses matérielles à engager et une deuxième part destinée à compenser les dépenses d'étude et de conduite de
l'opération. 

Chaque part fait l'objet d'une attribution forfaitaire, dont le montant est déterminé selon un barème fixé chaque année par
arrêté du préfet après avis du collège des élus de la commission de conciliation mentionné à l'article R. 1614-44. 

Ce barème tient compte de l'état d'avancement des procédures engagées et de la nature des documents à établir. Il peut
prévoir des majorations pour compenser les dépenses d'études liées à la complexité des documents à établir. 

Le montant de la deuxième part versée à chaque commune ou établissement public de coopération intercommunale est fixé en
tenant compte de la nature et de l'importance des missions confiées aux services déconcentrés de l'Etat qui sont mis
gratuitement à sa disposition en application de l'article L. 121-7 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1122 du 22 décembre 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-17 du 6 janvier 2004 - art. 5 () JORF 8 janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-44 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-7 (V)
