# Article R4134-1

Les membres du conseil économique et social régional sont répartis en quatre collèges composés comme suit :

1° Le premier collège comprend des représentants des entreprises et activités professionnelles non salariées dans la région,
quels que soient la nature de leur activité et leur statut juridique ;

2° Le deuxième collège comprend des représentants des organisations syndicales de salariés représentatives au niveau
national, de l'Union nationale des syndicats autonomes et de la Fédération syndicale unitaire ;

3° Le troisième collège comprend des représentants des organismes et associations qui participent à la vie collective de la
région ;

4° Le quatrième collège est composé de personnalités qui, en raison de leur qualité ou de leurs activités, concourent au
développement de la région.

Un tableau, constituant l'annexe XI du présent code, précise, pour chaque conseil économique et social régional, le nombre de
ses membres et la répartition de ces derniers entre les collèges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales annexe XI

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-866 du 11 octobre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-731 du 31 juillet 2001 - art. 1 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-112 du 27 janvier 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-112 du 27 janvier 2011 - art. 4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1411-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe XI (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4134-4 (V)
