# Article D72-101-14

Pour l'application de l'article L. 72-101-11, lorsque la section d'investissement du budget présente un excédent, peuvent
être repris en section de fonctionnement : 

― le produit de la cession d'une immobilisation reçue au titre d'un don ou d'un legs, à condition que celui-ci ne soit pas
expressément affecté à l'investissement ; 

― le produit de la vente d'un placement budgétaire. La reprise de ce produit est limitée à la part du placement financée
initialement par une recette de la section de fonctionnement. 

En outre, l'excédent de la section d'investissement résultant de la dotation complémentaire en réserves prévue par le 2° de
l'article D. 72-101-12 et constaté au compte administratif au titre de deux exercices consécutifs peut être repris en section
de fonctionnement afin de contribuer à son équilibre. 

Lorsque les conditions prévues aux alinéas précédents ne sont pas réunies, et en raison de circonstances exceptionnelles et
motivées, la collectivité peut solliciter une décision conjointe des ministres chargés du budget et des collectivités
locales, qui peut porter sur un ou plusieurs exercices, afin de reprendre l'excédent prévisionnel de la section
d'investissement en section de fonctionnement dès le vote du budget primitif. 

Dans tous les cas, la reprise est accompagnée d'une délibération de l'assemblée de Martinique précisant l'origine de
l'excédent et les conditions d'évaluation de son montant.

**Nota:**

Décret n° 2014-17 du 8 janvier 2014 article 4 : les présentes dispositions entrent en vigueur aux dates prévues
respectivement pour la Guyane et pour la Martinique aux 1° et 2° de l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011.
(18 décembre 2015).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-17 du 8 janvier 2014 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1546 du 27 novembre 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D72-101-12
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-101-11
