# Article R2223-136

Le programme et les modalités d'organisation de l'épreuve d'aptitude et du stage d'adaptation sont fixés par arrêté conjoint
du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de la santé. 

Le stage d'adaptation prévu à l'article L. 2223-50 est assuré par une régie, entreprise ou association funéraire habilitée
conformément à l'article L. 2223-23 et qui exerce l'activité funéraire pour laquelle la reconnaissance des qualifications
professionnelles est sollicitée. 

Ce stage consiste en l'exercice, en tant que stagiaire et sous la responsabilité d'un professionnel qualifié, de l'activité
professionnelle pour laquelle le demandeur souhaite obtenir la reconnaissance de ses qualifications. 

Le stage d'adaptation fait l'objet d'une évaluation, par le responsable du stage, validée par le préfet ou, pour les
fonctions de thanatopracteur, par le ministre chargé de la santé. Le préfet, après avis du ministre chargé de la santé pour
les fonctions de thanatopracteur, peut proroger le stage une seule fois, pour une durée maximale équivalente, si le niveau
requis n'est pas estimé atteint. La durée maximale du stage ne peut être supérieure à deux ans pour les thanatopracteurs et à
un an pour les autres fonctions. 

La réussite à l'épreuve d'aptitude est validée par le préfet ou, pour les fonctions de thanatopracteur, par le ministre
chargé de la santé. En cas d'échec, le préfet, après avis du ministre chargé de la santé pour les fonctions de
thanatopracteur, peut proposer au demandeur de repasser l'épreuve d'aptitude ou d'effectuer un stage d'adaptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 août 2009 - art. 4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-134 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1020 du 25 août 2009 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-50 (V)
