# Article R1421-14

Les archives départementales conservent, trient, inventorient et communiquent : 

a) Les documents provenant des administrations, tribunaux, établissements et organismes de toute nature, antérieurs à la
Révolution française, qui leur ont été attribués par la loi ; 

b) Les documents provenant des assemblées, administrations et établissements publics départementaux depuis 1789 ; 

c) Les documents provenant des services déconcentrés de l'Etat et des établissements publics nationaux fonctionnant ou ayant
fonctionné sur le territoire du département depuis 1789, sous réserve des dispositions de l'article R. 1421-15 ; 

d) Les minutes et répertoires des officiers publics ou ministériels exerçant ou ayant exercé sur le territoire du
département ; 

e) Les documents mentionnés par l'article L. 1421-7, sous réserve de la dérogation prévue audit article, et par les articles
L. 1421-8 et L. 1421-9 ; 

f) Tous autres documents qui leur sont remis à titre onéreux ou gratuit, temporaire ou définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 7 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-62 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1752-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-15
