# Article R1511-5

Afin de favoriser la création ou l'extension d'activités économiques dans les zones d'aide à l'investissement des petites et
moyennes entreprises mentionnées à l'article 5 du décret n° 2007-732 du 7 mai 2007 susvisé relatif aux zones d'aide à
finalité régionale et aux zones d'aide à l'investissement des petites et moyennes entreprises, les collectivités
territoriales ou leurs groupements peuvent, seuls ou conjointement, accorder, sous réserve des dispositions des sous-sections
4 et 5 de la présente section, les aides mentionnées à l'article L. 1511-3 dans les conditions définies ci-après. 

Sans préjudice des dispositions de l'article R. 1511-9, ces aides ne peuvent être accordées, conformément aux dispositions du
règlement (CE) n° 70 / 2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE
aux aides d'Etat en faveur des petites et moyennes entreprises publié au Journal officiel des Communautés européennes (JOCE
n° 10 du 13 janvier 2001) et modifié par le règlement (CE) n° 364 / 2004 de la Commission publié au Journal officiel des
Communautés européennes (JOCE n° L 63 du 28 février 2004), qu'aux petites et moyennes entreprises telles qu'elles sont
définies à l'annexe 1 à ce dernier règlement. 

Elles ne peuvent pas être accordées aux entreprises exerçant leur activité dans le secteur de l'industrie charbonnière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-806 du 22 septembre 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Cite**:

	  - Décret n°2007-732 du 7 mai 2007 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1282 du 28 août 2007 - art. 1 () JORF 30 août 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-10 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-18 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-18-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-19-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-21 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-22 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-23-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-23-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-4-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-9 (Ab)
