# Article R2321-3

Pour l'application du 8° de l'article L. 2331-8, les provisions ne donnent pas lieu à inscription de crédits en section
d'investissement du budget.

Toutefois, le conseil municipal peut par une délibération spécifique décider d'inscrire les provisions en recettes de la
section d'investissement du budget par une opération d'ordre budgétaire. Dans ce cas, la reprise ultérieure de ces provisions
entraîne l'inscription d'une dépense à la section d'investissement et d'une recette équivalente à la section de
fonctionnement.

Le conseil municipal qui fait usage du pouvoir dont il dispose en vertu du deuxième alinéa, puis revient sur cette décision,
ne peut, au cours du même mandat, faire de nouveau usage des dispositions dudit alinéa.

Toutefois, en cas de renouvellement du conseil municipal, si le nouveau conseil revient sur la décision antérieure de faire
application du deuxième alinéa et y procède au plus tard à la fin de l'exercice budgétaire suivant le renouvellement, il peut
par la suite décider de faire usage des dispositions dudit alinéa.

**Nota:**

Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 13 () JORF 29 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R221-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2321-5 (V)
