# Article R1511-4-2

Les assemblées délibérantes des collectivités territoriales et de leurs groupements déterminent les conditions d'attribution,
de liquidation, de versement, d'annulation et de reversement des aides accordées en vertu de la présente section. 

Le bénéfice de ces aides est subordonné à la régularité de la situation de l'entreprise au regard de ses obligations fiscales
et sociales. 

La convention mentionnée à l'article L. 1511-3 comporte une déclaration dans laquelle l'entreprise bénéficiaire mentionne
l'ensemble des aides reçues ou sollicitées pour le financement de son projet pendant l'exercice fiscal en cours et les deux
exercices fiscaux précédents. Elle précise le montant des aides dites " de minimis " qui lui ont été attribuées ou qu'elle a
sollicitées dans les conditions prévues par le règlement n° 1998 / 2006 de la Commission du 15 décembre 2006 concernant
l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides de minimis publié au Journal officiel de l'Union européenne n° L
379 du 28 décembre 2006.

**Nota:**

Décret n° 2009-1717 du 30 décembre 2009 art.2 : Les aides attribuées à une entreprise dans le cadre du règlement mentionné à
l'article R. 1511-4-2 du code général des collectivités territoriales au cours des années 2008, 2009 et 2010 entrent en ligne
de compte pour l'appréciation du respect du plafond de 500 000 euros par entreprise mentionné au premier alinéa du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1282 du 28 août 2007 - art. 1 () JORF 30 août 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1717 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-15 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-17 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-23-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-3 (V)
