# Article R2212-15

Les agents de police municipale mentionnés au 2° de l'article 21 du code de procédure pénale peuvent constater par procès-
verbal, en application des dispositions de l'article L. 2212-5 du présent code, lorsqu'elles sont commises sur le territoire
communal et qu'elles ne nécessitent pas de leur part d'actes d'enquête, les contraventions prévues par le code pénal et
énumérées par l'article R. 15-33-29-3 du code de procédure pénale. 

Ils peuvent également constater par procès-verbal, dans les conditions prévues par le deuxième alinéa de l'article L. 2212-5
du présent code, les contraventions mentionnées à l'article R. 610-5 du code pénal, relatives aux arrêtés de police
municipale pris par le maire ou par le préfet en application des 1° à 3° de l'article L. 2215-1 du présent code, ainsi que
les contraventions au code de la route mentionnées à l'article R. 130-2 de ce code et les contraventions relatives à
l'interdiction de fumer dans les lieux affectés à un usage collectif prévues par les articles R. 3512-1 et R. 3512-2 du code
de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-150 du 19 février 2008 - art. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-150 du 19 février 2008 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-1 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1
	  - Code pénal - art. R610-5
	  - Code de procédure pénale - art. 21
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-29-3
	  - Code de la santé publique - art. R3512-1
	  - Code de la route. - art. R130-2
