# Article R4432-10

La liste des associations et organismes appelés à participer à la désignation des membres des conseils est établie par arrêté
du préfet.

La désignation des membres mentionnés aux 1° , 2° et 3° des articles R. 4432-1, R. 4432-2, R. 4432-3, R. 4432-5, R. 4432-6 et
R. 4432-7 est constatée par arrêté du préfet.

Si un ou plusieurs sièges ne peuvent être pourvus selon les modalités prévues pour la désignation de leur titulaire dans un
délai de deux mois à compter de la publication de l'arrêté prévu à l'alinéa ci-dessus, ils restent vacants.

Toutefois, lorsque la désignation doit être faite par accord entre deux ou plusieurs associations ou organismes et que
l'accord n'est pas intervenu dans un délai de deux mois à compter de la publication de l'arrêté prévu à l'alinéa 1er ci-
dessus, le préfet y pourvoit par arrêté.

Les personnalités mentionnées au 4° des articles R. 4432-1, R. 4432-2, R. 4432-3, R. 4432-5, R. 4432-6 et R. 4432-7 sont
nommées par arrêté du préfet de région.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-353 du 13 avril 2005 art. 4 : Les dispositions du décret 2005-353 entrent en vigueur pour la désignation
des membres des conseils économiques et sociaux régionaux et des conseils de la culture, de l'éducation et de l'environnement
des régions d'outre-mer lors du prochain renouvellement complet de ces conseils.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-207 du 26 mars 1984 - art. 10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4432-11 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4437-5 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée
