# Article D2223-39

Les régies, les entreprises, les associations et leurs établissements doivent adresser au préfet auprès duquel ils
sollicitent l'habilitation prévue à l'article L. 2223-23 :

- pour chacun de leurs agents visés à l'article D. 2223-35, une copie de l'attestation de formation professionnelle ;

- pour chacun de leurs dirigeants, gestionnaires, conseillers funéraires et maîtres de cérémonie, sous réserve des articles
D. 2223-55-7 et D. 2223-55-13, tout document attestant de la détention du diplôme mentionné à l'article D. 2223-55-2 ;

- pour les agents visés aux articles R. 2223-42 à R. 2223-45 et R. 2223-49, le certificat d'aptitude physique de la médecine
du travail ;

- pour les agents qui conduisent les véhicules assurant le transport de corps avant ou après mise en bière, la copie de leur
permis de conduire ;

- pour les personnes qui réalisent les soins de conservation, tout document attestant de l'obtention du diplôme national de
thanatopracteur et le certificat médical mentionné respectivement aux articles R. 3111-4-1 et R. 3111-4-2 du code de la santé
publique.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2016-1758 du 16 décembre 2016, ces dispositions entrent en vigueur le 1er janvier
2018, à cette date les régies, les entreprises, les associations et leurs établissements habilités transmettent au préfet le
certificat médical établi dans les conditions mentionnées aux articles R. 3111-4-1 ou R. 3111-4-2 du code de la santé
publique, fourni par les thanatopracteurs qu'ils emploient. Les thanatopracteurs non salariés transmettent directement ces
informations au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1758 du 16 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-35
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-42
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-49
	  - Code de la santé publique - art. R3111-4-1 (V)
