# Article R2213-15

Avant son inhumation ou sa crémation, le corps d'une personne décédée est mis en bière.

La housse imperméable éventuellement utilisée pour envelopper le corps avant sa mise en bière est fabriquée dans un matériau
biodégradable. Elle doit répondre à des caractéristiques de composition, de résistance et d'étanchéité fixées par arrêté du
ministre chargé de la santé après avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France et du Conseil national des
opérations funéraires.

Si la personne décédée était porteuse d'une prothèse fonctionnant au moyen d'une pile, un médecin ou un thanatopracteur
atteste de la récupération de l'appareil avant la mise en bière.

**Nota:**

NOTA : Décret 2006-1675 du 22 décembre 2006 art. 5 : Les dispositions de l'article 3 entrent en vigueur à une date définie
par arrêté des ministres chargés de la santé, de l'environnement et du travail après avis du directeur général de l'Agence
française de sécurité sanitaire de l'environnement et du travail, ou au plus tard six mois après la date de publication du
présent décret. Ces dispositions ne sont pas applicables aux consultations sur les projets d'actes réglementaires et aux
demandes d'autorisations qui ont fait l'objet d'une saisine du Conseil supérieur d'hygiène publique de France avant la date
d'entrée en vigueur de l'article 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-938 du 27 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 mai 2017 - art. 6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-16 (M)
