# Article R2334-28

Lorsqu'il est fait application du troisième alinéa de l'article L. 2334-35, le vote a lieu sur des listes complètes sans
adjonction ou suppression de noms et sans modification de l'ordre de présentation.

Lorsqu'il est fait application de l'article R. 2334-27, les listes de candidatures sont déposées à la préfecture à une date
fixée par arrêté du préfet. Celui-ci fixe également la date limite d'envoi des bulletins de vote. L'élection a lieu par
correspondance ; les bulletins de vote sont adressés par lettre recommandée avec demande d'avis de réception au préfet. Ils
doivent comporter un nombre de candidats supérieur de moitié au nombre de sièges à pourvoir par chaque collège.

Chaque bulletin est mis sous double enveloppe ; l'enveloppe intérieure ne doit comporter aucune mention ou signe distinctif ;
l'enveloppe extérieure doit porter la mention : " Election des membres de la commission prévue à l'article L. 2334-35 du code
général des collectivités territoriales ", l'indication du collège auquel appartient l'intéressé, son nom, sa qualité et sa
signature.

Les bulletins de vote sont recensés par une commission présidée par le préfet ou son représentant et composée de deux maires
désignés par lui.

Un représentant de chaque liste peut assister au dépouillement des bulletins.

En cas d'égalité des suffrages, le candidat le plus âgé est proclamé élu.

Le mandat des membres de la commission expire à chaque renouvellement général des conseils municipaux.

Lorsque, pour quelque cause que ce soit, le siège d'un membre du comité devient vacant, il est attribué, pour la durée du
mandat restant à courir, au premier candidat non élu figurant sur la même liste.

Les résultats sont publiés à la diligence du préfet. Ils peuvent être contestés devant le tribunal administratif dans les dix
jours qui suivent cette publication par tout électeur, par les candidats et par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2002-1522 du 23 décembre 2002 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-27 (T)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-38 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1510, 1985-12-31, art 8
