# Article R5211-21

La représentation des communes et des établissements publics de coopération intercommunale situés dans les zones de montagne
prévue par l'article L. 5211-44-1 est assurée selon les modalités suivantes : 

1° Pour l'application du 1° de l'article L. 5211-43, il est attribué aux communes situées, en tout ou partie, dans ces zones,
un nombre de sièges correspondant à la proportion du nombre de ces communes dans chaque collège électoral par rapport à
l'ensemble des communes de ce collège. Ce nombre est arrondi à l'entier le plus proche. Si, par application de ce qui
précède, ce nombre est nul, un siège leur est attribué ; 

2° Pour l'application du 2° de l'article L. 5211-43, il est attribué aux établissements publics de coopération intercommunale
à fiscalité propre situés, en tout ou partie, dans ces zones un nombre de sièges correspondant à la proportion du nombre de
ces établissements par rapport à l'ensemble des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre dans
ce collège. Ce nombre est arrondi à l'entier le plus proche. Si, par application de ce qui précède, ce nombre est nul, un
siège leur est attribué ; 

3° Pour l'application du 3° de l'article L. 5211-43, il est attribué aux syndicats intercommunaux situés, en tout ou partie,
dans ces zones un nombre de sièges correspondant à la proportion du nombre de ces syndicats par rapport à l'ensemble des
syndicats intercommunaux dans ce collège. Ce nombre est arrondi à l'entier le plus proche. Si, par application de ce qui
précède, ce nombre est nul, un siège leur est attribué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-122 du 28 janvier 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-43
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-44-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-23 (V)
