# Article D2223-109

Le crématorium est soumis à une visite de conformité par un bureau de contrôle agréé par le ministre chargé de la santé.
L'attestation de conformité de l'installation de crémation est délivrée au gestionnaire du crématorium par la direction
départementale des affaires sanitaires et sociales (D.D.A.S.S.) pour une durée de six ans, au vu de ce rapport de visite.

Le ou les fours de crémation font l'objet d'un contrôle tous les deux ans par un bureau de contrôle agréé par le ministre
chargé de la santé. Le contrôle porte sur la conformité aux dispositions de l'article D. 2223-104, sur le respect des
prescriptions applicables aux rejets gazeux fixées à l'article D. 2223-105 et sur les dispositifs de sécurité.

Les résultats de ce contrôle sont adressés à la direction départementale des affaires sanitaires et sociales qui a délivré
l'attestation de conformité.

Lors de la mise en service d'un nouveau four de crémation, une campagne de mesures permettant de vérifier le respect des
prescriptions des articles D. 2223-104 et D. 2223-105 doit être effectuée dans les trois mois suivant la mise en service de
l'installation. Les résultats sont communiqués, dans les trois mois, à la direction départementale des affaires sanitaires et
sociales qui a délivré l'attestation de conformité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 janvier 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2011-1304 du 14 octobre 2011 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-104 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-105 (M)

	**Anciens textes**:

	  - décret 94-1117, 1994-12-20, art 11 : al 1, 3 à 5
