# Article R1511-11

Les aides à l'investissement immobilier sont attribuées dans les conditions et limites prévues par le règlement (CE) n°
1628 / 2006 de la Commission du 24 octobre 2006 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides
nationales à l'investissement à finalité régionale susvisé, publié au Journal officiel de l'Union européenne (JOUE n° L 302
du 1er novembre 2006). 

Toutefois, dans les secteurs de la construction et de la réparation navales, de la sidérurgie et des fibres synthétiques, les
aides à l'investissement immobilier ne peuvent être accordées qu'aux petites et moyennes entreprises au sens du règlement
mentionné à l'article R. 1511-5. Ces aides sont accordées dans les conditions prévues aux articles R. 1511-5 à R. 1511-9
conformément aux dispositions de ce règlement. 

Dans les zones d'aide à finalité régionale limitées aux petites et moyennes entreprises énumérées au b du A et au b du B de
l'annexe 1 au décret mentionné à l'article R. 1511-5, les aides à l'investissement immobilier ne peuvent être attribuées
qu'aux petites et moyennes entreprises au sens du règlement mentionné à l'article R. 1511-5, et seulement si la valeur vénale
de référence de l'ensemble du projet, définie comme il est dit à l'article R. 1511-12, est inférieure ou égale à 25 millions
d'euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-807 du 22 septembre 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1282 du 28 août 2007 - art. 1 () JORF 30 août 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-12 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-5 (V)
