# Article R2313-2

I.-Pour l'application de l'article R. 2313-1 : 

a) La population à prendre en compte est la population totale, municipale et comptée à part, telle qu'elle résulte du dernier
recensement connu à la date de production des documents budgétaires ; 

b) Les dépenses réelles de fonctionnement s'entendent de l'ensemble des dépenses de l'exercice budgétaire entraînant des
mouvements réels. Toutefois, pour l'application du 1°, sont exclues les dépenses correspondant à des travaux en régie
transférés en section d'investissement. Pour l'application du 9°, sont exclues les dépenses correspondant à des travaux en
régie et à des charges transférées en section d'investissement ; 

c) Les impositions directes comprennent la taxe d'habitation, la taxe foncière sur les propriétés bâties, la taxe foncière
sur les propriétés non bâties et, le cas échéant, la taxe professionnelle ; 

d) Les recettes réelles de fonctionnement s'entendent de l'ensemble des recettes de fonctionnement de l'exercice entraînant
des mouvements réels ; 

e) Les dépenses d'équipement brut comprennent les acquisitions de biens meubles et immeubles, les travaux en cours, les
immobilisations incorporelles, les travaux d'investissement en régie et les opérations pour compte de tiers ; 

f) Le coefficient de mobilisation du potentiel fiscal correspond, pour les communes membres d'un établissement public de
coopération intercommunale faisant application du régime fiscal prévu à l'article 1609 nonies C du code général des impôts,
au rapport entre les produits des contributions directes, à l'exclusion de la taxe professionnelle, et le potentiel fiscal
mentionné à l'article L. 2334-5. 

Pour les autres communes et pour les établissements publics de coopération intercommunale, le coefficient de mobilisation du
potentiel fiscal correspond au rapport entre le produit des contributions directes et le potentiel fiscal calculé, pour les
communes, dans les conditions de l'article L. 2334-4, et pour les établissements publics de coopération intercommunale, dans
les conditions du II de l'article L. 5211-30. Dans les deux cas, il n'est pas tenu compte de la compensation prévue au I du D
de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre 1998) ; 

g) Le coefficient de mobilisation du potentiel fiscal élargi, calculé lorsque la commune est membre d'un établissement public
de coopération intercommunale à fiscalité propre, correspond au rapport entre le produit des contributions directes perçues
par la commune et le groupement et le potentiel fiscal calculé dans les conditions de l'article L. 2334-4 et hors
compensation prévue au I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre 1998) ; 

h) Le remboursement annuel de la dette en capital s'entend des remboursements d'emprunts effectués à titre définitif ; 

i) L'encours de dette s'obtient par cumul des emprunts et dettes à long et moyen terme ; 

Lorsqu'une collectivité, ou l'un de ses établissements publics, doit acquitter une indemnité de remboursement anticipé
d'emprunt, et dans le cas où elle bénéficie d'une aide octroyée par le fonds de soutien créé par l'article 92 de la loi n°
2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, cette collectivité peut déduire de cet encours de dette le montant de la
créance restant à percevoir du fonds de soutien. 

II.-Les données synthétiques figurent en annexe au budget primitif et au compte administratif auquel elles se rapportent. En
outre, les données résultant du dernier compte administratif voté à la date de la présentation du budget primitif sont
reportées sur celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi - art. 44
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 92
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1893 du 29 décembre 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1414-4 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1511-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-27 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-15 (V)
