# Article D2333-79

Dans un délai de trois mois après la fin de chaque saison de jeux, le concessionnaire adresse au            directeur
départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques dans le ressort duquel est situé son établissement un
relevé du compte prévu à l'article D. 2333-77. Ce relevé est appuyé des pièces justificatives des dépenses y afférentes. 

A l'exception des éléments soumis aux contrôles exercés en vertu de l'article L. 55 du livre des procédures fiscales, le
comptable de la direction générale des finances publiques vérifie la liquidation du montant des recettes supplémentaires
prévues à l'article L. 2333-57 du présent code ainsi que la réalité des dépenses et s'assure que les travaux qui en font
l'objet sont bien conformes quant à leur nature aux prescriptions du cahier des charges ou du programme arrêté par le préfet
du département du lieu d'implantation du casino. 

Le procès-verbal de cette vérification est adressé aux maires des communes intéressées et au préfet. 

En cas de rectification de l'assiette des prélèvements visés à l'article L. 2333-55-2 du présent code, le comptable de la
direction générale des finances publiques rectifie le montant des recettes supplémentaires susvisées. 

Cette rectification fait l'objet d'un procès-verbal complémentaire adressé aux maires des communes intéressées et au préfet.
Elle est portée à la connaissance du concessionnaire aux fins de régularisation comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-552 du 27 mai 2014 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-669 du 15 juin 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L55
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-77
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-55-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-57

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-7 (V)
