# Article R2213-3

Tout produit destiné aux soins de conservation du corps de la personne décédée est agréé par le ministre chargé de la santé
après consultation de l'Agence française de sécurité sanitaire de l'environnement et du travail. L'agrément précise les
conditions de dilution du produit en vue de son emploi. Les dispositions du présent alinéa ne s'appliquent pas aux produits
soumis à autorisation en application de l'article L. 522-4 du code de l'environnement.

Le produit est présenté sous flacons sertis ou scellés. Au stade de la fabrication, il fait l'objet d'un contrôle sur chacun
des lots par l'un des laboratoires figurant sur une liste dressée par le ministre chargé de la santé.

Les flacons satisfont aux conditions d'emballage et d'étiquetage requises pour les substances dangereuses.

**Nota:**

Décret 2006-1675 du 22 décembre 2006 art. 5 : Les dispositions de l'article 3 entrent en vigueur à une date définie par
arrêté des ministres chargés de la santé, de l'environnement et du travail après avis du directeur général de l'Agence
française de sécurité sanitaire de l'environnement et du travail, ou au plus tard six mois après la date de publication du
présent décret. Ces dispositions ne sont pas applicables aux consultations sur les projets d'actes réglementaires et aux
demandes d'autorisations qui ont fait l'objet d'une saisine du Conseil supérieur d'hygiène publique de France avant la date
d'entrée en vigueur de l'article 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Decret 2006-1675 2006-12-22 art. 3 I, art. 4 2° JORF 27 décembre 2006 en vigueur le 27 juin 2007
	  - Décret n°2006-1675 du 22 décembre 2006 - art. 3 () JORF 27 décembre 2006 en vigueur le 27 juin 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1287 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-6 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-4 (V)
