# Article R1411-6

Le préfet qui saisit la chambre régionale des comptes d'une convention relative à une délégation de service public, en
application de l'article L. 1411-18, joint à cette saisine, outre le texte intégral de l'acte, tous documents et
renseignements utiles à son examen et relatifs à sa passation. 

Les dispositions des articles R. 244-1, R. 263-13 et R. 263-41 du code des juridictions financières ainsi que celles des
articles R. 1612-8, R. 1612-12 et R. 1612-13, relatives au contrôle des actes budgétaires, sont applicables. 

La chambre rend un avis motivé dans lequel elle examine notamment les modalités de passation, l'économie générale de la
convention ainsi que son incidence financière sur la situation de la collectivité ou de l'établissement public concerné. 

Cet avis est notifié au préfet ainsi qu'à la collectivité ou à l'établissement public intéressé. Il est communicable dès qu'a
eu lieu la première réunion de l'assemblée délibérante suivant sa réception par la collectivité ou l'établissement public
concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-268 du 29 mars 2013 - art. 76

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2013-268 du 29 mars 2013, v. init.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 112
	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 153
	  - Code des juridictions financières - art. R234-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-13 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R253-17 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1781-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières - art. R244-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R263-13 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R263-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1612-8 (V)
