# Article R1241-1

Le Conseil national des opérations funéraires comprend vingt-neuf membres titulaires désignés par le ministre de
l'intérieur :

1° Cinq représentants des administrations :

- deux représentants du ministre de l'intérieur ;

- un représentant du ministre de l'économie ;

- un représentant du ministre chargé de la santé ;

- un représentant du ministre chargé du commerce et de l'artisanat.

2° Quatre maires, dont au moins un maire d'une ville de plus de 100 000 habitants et un maire d'une commune de moins de 5 000
habitants, et un président d'un groupement de communes, proposés par l'Association des maires de France ;

3° Trois représentants d'entreprises ou associations effectuant des opérations funéraires et deux représentants des régies,
proposés par les organisations professionnelles ;

4° Cinq représentants des salariés du secteur funéraire, proposés par les syndicats les plus représentatifs des salariés au
plan national ;

5° Deux représentants des familles, proposés par l'Union nationale des associations familiales ;

6° Trois représentants des associations de consommateurs, proposés par le ministre chargé de la consommation parmi les
associations membres du Conseil national de la consommation ;

7° Quatre personnalités compétentes, dont une personnalité désignée sur proposition du ministre chargé de la santé.

Le président est désigné parmi les membres titulaires par le ministre de l'intérieur pour une durée de quatre ans.

Un suppléant est désigné pour chaque membre titulaire autre que le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Decret 2006-1675 2006-12-22 art. 4 1° JORF 27 décembre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-494 du 5 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R. 362-2-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1241-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-124 (V)
