# Article D2223-105

Chaque crématorium est muni au moins d'une cheminée d'évacuation des gaz du (ou des) four(s) de crémation.

Chaque conduit de la cheminée devra comporter un orifice de prélèvement d'échantillons d'effluents gazeux, conforme à la
norme NF X 44 052 ou à toute norme européenne équivalente.

La hauteur minimale du débouché à l'air libre de la cheminée ainsi que les quantités maximales de polluants contenus dans les
gaz rejetés dans l'atmosphère sont définies par arrêté du ministre chargé de la santé pris après avis de l'Agence française
de sécurité sanitaire de l'environnement et du travail.

**Nota:**

Decret 2006-1677 2006-12-22 art. 3 : Les dispositions de l'article 1er entrent en vigueur à une date définie par arrêté des
ministres chargés de la santé, de l'environnement et du travail après avis du directeur général de l'Agence française de
sécurité sanitaire de l'environnement et du travail, ou au plus tard six mois après la date de publication du présent décret.
Ces dispositions ne sont pas applicables aux consultations sur les projets d'actes règlementaires et aux demandes
d'autorisations qui ont fait l'objet d'une saisine du Conseil supérieur d'hygiène publique de France avant la date d'entrée
en vigueur de l'article 1er.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1677 du 22 décembre 2006 - art. 1 () JORF 27 décembre 2006 en vigueur le 27 juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-108 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-109 (V)

	**Anciens textes**:

	  - décret 94-1117, 1994-12-20, art 7
