# Article R1511-19

Les projets de recherche et développement définis aux 2,3 et 4 de l'article 30 du règlement mentionné à l'article R. 1511-5
peuvent bénéficier d'aides dans les conditions ci-après : 

Le taux des aides ne peut excéder 100 % pour les projets de recherche fondamentale, 50 % pour les projets de recherche
industrielle et 25 % pour les projets de développement expérimental. 

Les taux des aides pour les projets de recherche industrielle et de développement expérimental peuvent être majorés : 

a) De 10 % pour les aides accordées aux entreprises moyennes et de 20 % pour les aides accordées aux petites entreprises ; 

b) De 15 %, sans que le taux d'aide puisse excéder 80 %, si les conditions posées au b du paragraphe 4 de l'article 31 du
règlement mentionné à l'article R. 1511-5 sont remplies. 

Lorsqu'un projet de recherche et développement se compose de plusieurs catégories de recherche, les investissements
immobiliers sont alloués aux catégories appropriées afin de déterminer le taux d'aide applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1717 du 30 décembre 2009 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-733 du 2 juin 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-23-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-5
