# Article D2333-87

Pour l'application des dispositions des articles L. 2333-64 et L. 2333-65, il est tenu compte, ainsi qu'il est prévu à
l'article R. 130-2 du code de la sécurité sociale, des salariés affectés au sein de chaque établissement situé dans chaque
zone où est institué le versement transport, sauf dans les cas suivants : 

1° Pour les salariés titulaires d'un contrat de mission avec une entreprise de travail temporaire ou d'un contrat de travail
conclu avec un groupement d'employeurs, il est tenu compte du lieu d'exécution de leur mission ou de leur activité dans
chacune des zones où est institué le versement transport ; 

2° Pour les autres salariés qui exercent leur activité hors d'un établissement de leur employeur, il est tenu compte du lieu
où est exercée cette activité plus de trois mois consécutifs dans chacune des zones où est institué le versement transport ; 

Par dérogation, les salariés affectés aux véhicules des entreprises de transport routier ou aérien qui exercent leur activité
à titre principal en dehors d'une zone où a été institué le versement transport sont exclus de la détermination des effectifs
servant au calcul du versement transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-100 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-84 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-85 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-95 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-858 du 9 mai 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64
