# Article R1213-1

La commission consultative d'évaluation des normes, prévue à l'article L. 1211-4-2, se compose de vingt-deux des membres,
définis à l'article L. 1211-2, du comité des finances locales : 

1° Un député désigné par les membres du comité des finances locales mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 1211-2 ; 

2° Un sénateur désigné par les membres du comité des finances locales mentionnés au troisième alinéa de l'article L.
1211-2 ; 

3° Les deux présidents de conseil régional ; 

4° Les quatre présidents de conseil général ; 

5° Deux présidents d'établissements publics de coopération intercommunale élus au scrutin secret par les membres du comité
des finances locales mentionnés au sixième alinéa de l'article L. 1211-2 ; 

6° Cinq maires élus au scrutin secret par les membres du comité des finances locales mentionnés au septième alinéa de
l'article L. 1211-2 ; 

7° Trois représentants de l'Etat désignés par le ministre de l'intérieur parmi les quatre représentants mentionnés au
deuxième alinéa de l'article R. 1211-13 ; 

8° Le représentant de l'Etat désigné sur proposition du ministre chargé de l'économie mentionné au troisième alinéa de
l'article R. 1211-13 ; 

9° Deux représentants de l'Etat désignés par le ministre chargé du budget parmi les trois représentants mentionnés au
quatrième alinéa de l'article R. 1211-13 ; 

10° Le représentant de l'Etat désigné sur proposition du ministre chargé de l'outre-mer mentionné au sixième alinéa de
l'article R. 1211-13. 

Les suppléants des élus au sein de la commission consultative d'évaluation des normes sont leurs suppléants, mentionnés au
dixième alinéa de l'article L. 1211-2, au sein du comité des finances locales. 

En cas d'empêchement, les membres de la commission consultative d'évaluation des normes mentionnés aux 3°, 4°, 5° et 6° du
présent article peuvent se faire représenter, à défaut de leur suppléant, par l'un des vice-présidents ou adjoints des
assemblées délibérantes qu'ils président.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par le décret n° 2013-938 du 18 octobre 2013 portant application de la loi n°
2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers
communautaires, et modifiant le calendrier électoral s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du
prochain renouvellement général des conseils départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (Fin de
vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-994 du 22 septembre 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-446 du 30 avril 2014 - art. 4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1213-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-4-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-13
