# Article D72-100-2

Le rapport prévu à l'article L. 72-100-2 décrit, sous forme de synthèse, la situation en matière de développement durable de
la collectivité à partir des évaluations, documents et bilans produits par la collectivité sur une base volontaire ou prévus
par un texte législatif ou réglementaire. Ce rapport comporte, au regard des cinq finalités du développement durable
mentionnées au III de l'article L. 110-1 du code de l'environnement : 

― le bilan des actions conduites au titre de la gestion du patrimoine, du fonctionnement et des activités internes de la
collectivité ; 

― le bilan des politiques publiques, des orientations et des programmes mis en œuvre sur son territoire. 

Ces bilans comportent, en outre, une analyse des modalités d'élaboration, de mise en œuvre et d'évaluation des actions, des
politiques publiques et des programmes. 

Cette analyse peut être élaborée à partir du cadre de référence pour les projets territoriaux de développement durable et
agendas 21 locaux mentionné au deuxième alinéa de l'article 254 de la loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement
national pour l'environnement.

**Nota:**

Décret n° 2014-17 du 8 janvier 2014 article 4 : les présentes dispositions entrent en vigueur aux dates prévues
respectivement pour la Guyane et pour la Martinique aux 1° et 2° de l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011.
(Entrée en vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 254
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-100-2
	  - Code de l'environnement - art. L110-1

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-17 du 8 janvier 2014 - art. 2
