# Article R2213-8

Le transport avant mise en bière d'une personne décédée vers son domicile ou la résidence d'un membre de sa famille est
subordonné : 

1° A la demande écrite de la personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles et justifie de son état-civil et de son
domicile ; 

2° A la détention d'un extrait du certificat de décès prévu à l'article L. 2223-42, attestant que le décès ne pose pas de
problème médico-légal et que le défunt n'était pas atteint par l'une des infections transmissibles dont la liste est fixée au
d de l'article R. 2213-2-1 ; 

3° A l'accord, le cas échéant, du directeur de l'établissement de santé, de l'établissement social ou médico-social, public
ou privé, au sein duquel le décès est survenu ; 

4° A l'accomplissement préalable des formalités prescrites aux articles 78,79 et 80 du code civil relatives aux déclarations
de décès. Par dérogation aux dispositions qui précèdent, en cas de fermeture de la mairie, ces formalités sont accomplies dès
sa réouverture. 

La déclaration préalable au transport mentionnée à l'article R. 2213-7 indique la date et l'heure présumée de l'opération, le
nom et l'adresse de l'opérateur dûment habilité qui procède à celle-ci, ainsi que le lieu de départ et le lieu d'arrivée du
corps. Elle fait référence à la demande de la personne qui a qualité pour pourvoir aux funérailles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-121 du 28 janvier 2011 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2-1
	  - Code civil - art. 78

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-95 (V)
