# Article D6313-2

I. ― La première partie du code général des collectivités territoriales est applicable à Saint-Martin dans les conditions
prévues au présent article. 

II.-Le livre Ier est applicable à Saint-Martin sous réserve qu'à l'article D. 1115-2 la référence au ministre de l'intérieur
soit remplacée par la référence au ministre chargé de l'outre-mer. 

III.-Le livre II est applicable à Saint-Martin dans les conditions suivantes : 

1° Pour l'application de l'article R. 1211-8, le président du conseil territorial de Saint-Martin est assimilé aux présidents
de conseils généraux de départements ; 

2° Pour l'application de l'article R. 1211-19, le président du conseil territorial de Saint-Martin est assimilé aux
présidents de conseil général de départements ; 

3° Pour l'application de l'article R. 1221-1,1°, g, le conseil territorial de Saint-Martin est assimilé aux conseils généraux
de départements ; 

4° Pour l'application de l'article D. 1231-7, les conseillers territoriaux de Saint-Martin sont assimilés aux conseillers
généraux des départements. 

IV.-Le livre IV est applicable à Saint-Martin dans les conditions suivantes : 

1° Pour l'application des articles R. 1421-9 et R. 1421-14, les archives de la collectivité de Saint-Martin sont assimilées
aux archives de la commune ; 

2° La liste des documents mentionnés à l'article R. 1421-9 est complétée par la liste des documents mentionnés à l'article R.
1421-14 à l'exception du f ; 

3° Les articles R. 1421-10 et R. 1421-14 à R. 1421-16 ne sont pas applicables à Saint-Martin ; 

4° A l'article R. 1422-4, les bibliothèques de la collectivité de Saint-Martin sont assimilées aux bibliothèques
municipales ; 

5° Les articles R. 1424-1 à R. 1424-37 ne sont pas applicables à Saint-Martin ; 

6° Pour l'application de l'article R. 1424-38, le schéma d'analyse et de couverture des risques de la collectivité de Saint-
Martin est assimilé au schéma départemental d'analyse et de couverture des risques ; 

7° Pour l'application de l'article R. 1424-42, le Journal officiel de Saint-Martin est assimilable au recueil des actes
administratifs de la préfecture et du service départemental d'incendie et de secours ; 

8° Pour l'application de l'article R. 1424-45, le service territorial d'incendie et de secours est assimilé au centre
opérationnel départemental d'incendie et de secours dénommé CODIS ; 

9° Pour l'application de l'article R. 1424-40, le président du conseil d'administration du service territorial d'incendie et
de secours est assimilé au président du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours ; 

10° Les articles R. 1425-1 à R. 1425-25 ne sont pas applicables à la collectivité de Saint-Martin.

V.-Le livre VI est applicable à Saint-Martin dans les conditions suivantes : 

1° Pour l'application de l'article D. 1612-1, il est inséré après le 3° un 4° ainsi rédigé :  4° Le montant de la dotation
globale de fonctionnement à inscrire au budget primitif » ; 

2° Les articles D. 1612-5 à D. 1612-7 ne sont pas applicables à Saint-Martin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1847 du 26 décembre 2007 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1115-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1231-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-19
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-8
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1221-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-10
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-14
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1421-9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1422-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-38
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-40
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-42
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-45
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1425-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-1 (V)
