# Article D1414-1

I. - Tout contrat de partenariat doit être précédé d'une publicité suffisante permettant une mise en concurrence effective
dans les conditions définies ci-après.

II. - Pour les contrats de partenariat d'un montant supérieur à 210 000 euros (HT), la personne publique est tenue de publier
un avis d'appel public à la concurrence dans le Bulletin officiel des annonces des marchés publics et au Journal officiel de
l'Union européenne.

La publication des avis dans le Bulletin officiel des annonces des marchés publics ne peut intervenir avant l'emploi à
l'Office des publications de l'Union européenne. Ces avis ne peuvent contenir d'autres renseignements que ceux qui sont
adressés à l'office.

Pour les contrats inférieurs à ce montant, la personne publique choisit librement les modalités de publicité adaptées au
montant et à la nature des prestations envisagées.

III. - Les avis mentionnés au II sont établis conformément aux modèles fixés par arrêté du ministre chargé de l'économie pour
les marchés publics. Les avis destinés au Bulletin officiel des annonces des marchés publics sont envoyés par téléprocédure.

IV. - Le Bulletin officiel des annonces des marchés publics est tenu de publier les avis d'appel public à la concurrence,
conformément au texte transmis par la personne publique, dans les onze jours qui suivent la date de leur réception.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-1740 du 30 décembre 2005 art. 3 : Les dispositions de l'article 2 sont applicables aux contrats de
partenariat pour lesquels une consultation est engagée ou un avis d'appel public à la concurrence est envoyé à la publication
postérieurement à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1740 du 30 décembre 2005 - art. 2 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-815 du 3 juillet 2015 - art. 12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*300-11-2 (VD)
