# Article D5217-14

En l'absence d'adoption du compte administratif à la date du vote du budget de l'exercice suivant, lorsque le résultat de la
section de fonctionnement, le besoin de financement, ou le cas échéant l'excédent de la section d'investissement et la
prévision d'affectation sont reportés par anticipation, dans les conditions fixées au troisième alinéa de l'article L.
5217-10-11, les inscriptions au budget sont justifiées par la production en annexe d'une fiche de calcul des résultats
prévisionnels. 

Cette fiche ainsi qu'un tableau des résultats d'exécution du budget sont établis par l'ordonnateur et visés par le comptable,
qui les accompagne soit du compte de gestion, s'il est arrêté à cette date, soit d'une balance établie après prise en charge
du dernier bordereau de titres et de mandats. 

L'ordonnateur produit l'état des restes à réaliser arrêté au 31 décembre de l'exercice clos. Les restes à réaliser de la
section de fonctionnement sont reportés au budget reprenant les résultats par anticipation.

**Nota:**

Ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2016. Toutefois, les métropoles, sur délibération de l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale auquel elles succèdent, peuvent appliquer cet article dès
le 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1746 du 29 décembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-11 (VD)
