# Article R1511-4

I.-Pour l'application de la présente section, la valeur vénale des terrains ou bâtiments utilisée comme référence pour la
détermination du montant des aides que peuvent attribuer les collectivités territoriales et leurs groupements est fixée par
le service des domaines ou par un expert. 

Dans les cas où son avis est requis en application des articles L. 2241-1, L. 3213-2, L. 4221-4 et L. 5211-37, la valeur
vénale de référence est fixée par le service des domaines. Dans les autres cas, la collectivité territoriale ou le groupement
intéressé peut soit demander l'intervention du service des domaines, soit recourir à un expert choisi parmi les personnes
présentant toutes les garanties d'indépendance, jouissant d'une parfaite honorabilité et possédant la compétence nécessaire
en matière d'évaluation de terrains ou de bâtiments en raison de leur formation ou de l'expérience acquise dans l'exercice de
leur profession ainsi qu'une connaissance du marché local. 

La valeur vénale de référence est déterminée, préalablement aux négociations précédant la vente, sur la base d'indicateurs du
marché et de critères d'évaluation communément acceptés. Lorsque les terrains ou les bâtiments sont acquis et revendus en
l'état, la valeur vénale de référence ne peut être fixée, dans le délai de trois ans à compter de leur acquisition, à un
montant inférieur à celui du prix payé par la collectivité publique ou le groupement pour leur acquisition, sauf dans le cas
où une baisse générale de la valeur des biens immobiliers comparables est expressément constatée sur le marché considéré par
le service des domaines ou l'expert. 

II.-Par dérogation aux dispositions du I, la valeur d'un bien immobilier est réputée celle du marché lorsque le bien a été
acheté dans le cadre d'une vente par adjudication et que, préalablement à cette procédure, l'offre de vente a fait l'objet
d'une publicité d'au moins deux mois dans la presse nationale, les revues immobilières ou d'autres publications appropriées
et a été annoncée par des agents immobiliers s'adressant à un large éventail d'acquéreurs potentiels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-808 du 22 septembre 1982 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°82-806 du 22 septembre 1982 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°82-807 1982-09-22 art. 6 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1282 du 28 août 2007 - art. 1 () JORF 30 août 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-733 du 2 juin 2016 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-37 (V)
