# Article D2215-1

Le plan de prévention de la délinquance dans le département fixe les priorités de l'Etat en matière de prévention de la
délinquance, dans le respect des orientations nationales définies par le comité interministériel de prévention de la
délinquance. 

Il constitue le cadre de référence de l'Etat pour sa participation aux contrats locaux de sécurité. 

Le plan est arrêté par le préfet après consultation du procureur de la République, puis du conseil départemental de
prévention de la délinquance, d'aide aux victimes et de lutte contre la drogue, les dérives sectaires et les violences faites
aux femmes institué par l'article 10 du décret n° 2006-665 du 7 juin 2006. 

Le préfet informe les maires et les présidents des établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière
de prévention de la délinquance des priorités du plan de prévention de la délinquance dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 10 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1126 du 23 juillet 2007 - art. 3 () JORF 25 juillet 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D132-13 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2572-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-19 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-9 (VD)
