# Article D2311-15

Le rapport prévu à l'article L. 2311-1-1 décrit, sous forme de synthèse, la situation en matière de développement durable de
la collectivité à partir des évaluations, documents et bilans produits par la commune sur une base volontaire ou prévus par
un texte législatif ou réglementaire. 

Ce rapport comporte, au regard des cinq finalités du développement durable mentionnées au III de l'article L. 110-1 du code
de l'environnement :

- le bilan des actions conduites au titre de la gestion du patrimoine, du fonctionnement et des activités internes de la
collectivité ;

- le bilan des politiques publiques, des orientations et des programmes mis en œuvre sur son territoire. 

Ces bilans comportent en outre une analyse des modalités d'élaboration, de mise en œuvre et d'évaluation des actions,
politiques publiques et programmes. 

Cette analyse peut être élaborée à partir du cadre de référence pour les projets territoriaux de développement durable et
agendas 21 locaux mentionné au deuxième alinéa de l'article 254 de la loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement
national pour l'environnement.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2011-687 du 17 juin 2011, les dispositions du présent décret sont applicables à
compter de la préparation des budgets pour 2012 des communes et des établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre de plus de 50 000 habitants, de la collectivité de Corse, des départements et des régions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 254 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2311-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L110-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-687 du 17 juin 2011 - art. 1
