# Article R2223-74

La création ou l'extension d'une chambre funéraire est autorisée par le préfet.

Le dossier de demande de création ou d'extension d'une chambre funéraire comprend obligatoirement :

- une notice explicative ;

- un plan de situation ;

- un projet d'avis au public détaillant les modalités du projet envisagé. L'avis est ensuite publié, à la charge du
demandeur, dans deux journaux régionaux ou locaux.

Le préfet consulte le conseil municipal, qui se prononce dans un délai de deux mois, et recueille l'avis du conseil
départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques. 

La décision intervient dans le délai de quatre mois suivant le dépôt de la demande. En l'absence de notification de la
décision à l'expiration de ce délai, l'autorisation est considérée comme accordée.

L'autorisation ne peut être refusée qu'en cas d'atteinte à l'ordre public ou de danger pour la salubrité publique.

Dans les mêmes cas, le préfet peut, après mise en demeure, ordonner la fermeture provisoire ou définitive de la chambre
funéraire. Le maire de la commune concernée est informé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-121 du 28 janvier 2011 - art. 49

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1293 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-87 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-59 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-66 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-69 (VD)
