# Article R2213-27

Les cercueils hermétiques doivent être en matériau biodégradable et répondre à des caractéristiques de composition, de
résistance et d'étanchéité fixées par arrêté du ministre chargé de la santé après avis du Conseil supérieur d'hygiène
publique de France et du Conseil national des opérations funéraires.

Ils doivent ne céder aucun liquide au milieu extérieur, contenir une matière absorbante et être munis d'un dispositif
épurateur de gaz répondant à des caractéristiques de composition de débit et de filtration fixées par arrêté du ministre
chargé de la santé après avis du Conseil supérieur d'hygiène publique de France et du Conseil national des opérations
funéraires.

Lorsque le défunt était atteint d'une maladie contagieuse, le corps est enveloppé dans un linceul imbibé d'une solution
antiseptique.

**Nota:**

NOTA : Décret 2006-1675 du 22 décembre 2006 art. 5 : Les dispositions de l'article 3 entrent en vigueur à une date définie
par arrêté des ministres chargés de la santé, de l'environnement et du travail après avis du directeur général de l'Agence
française de sécurité sanitaire de l'environnement et du travail, ou au plus tard six mois après la date de publication du
présent décret. Ces dispositions ne sont pas applicables aux consultations sur les projets d'actes réglementaires et aux
demandes d'autorisations qui ont fait l'objet d'une saisine du Conseil supérieur d'hygiène publique de France avant la date
d'entrée en vigueur de l'article 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-938 du 27 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R363-28 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-26 (VD)
