# Article R5211-14

Les chapitres et les articles du budget d'un établissement public de coopération intercommunale sont définis par le décret
mentionné à l'article R. 2311-1. Les dispositions de l'article R. 2311-1 relatives à la présentation fonctionnelle et à la
présentation par nature sont applicables au budget de l'établissement public de coopération intercommunale, compte tenu des
modalités de vote retenues par l'assemblée délibérante et des dispositions ci-après.

Le budget de l'établissement public de coopération intercommunale comprenant une commune de 10 000 habitants et plus est voté
et présenté comme celui des communes de 10 000 habitants et plus dans les conditions de l'article R. 2311-1.

Lorsqu'il comprend une commune de 3 500 habitants à moins de 10 000 habitants, il est voté par nature avec une présentation
fonctionnelle identique à celle des communes de 3 500 à moins de 10 000 habitants dans les conditions de l'article R. 2311-1.

Lorsqu'il ne comprend aucune commune de 3 500 habitants et plus, il est voté par nature ; si l'assemblée délibérante en
décide ainsi, il peut comporter une présentation fonctionnelle dans les conditions prévues au dernier alinéa du 1° du II de
l'article R. 2311-1.

La présentation fonctionnelle croisée n'est pas applicable à un service public intercommunal à activité unique érigé en
établissement public ou faisant l'objet d'un budget annexe.

**Nota:**

Les dispositions du décret 2005-1661 du 27 décembre 2005 entrent en vigueur à compter de l'exercice 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1661 du 27 décembre 2005 - art. 20 () JORF 29 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R252-6 (Ab)
	  - Code des communes R253-1 al 2 (R251-11 al 1 et 3, R252-6, R258-1 et R259-1)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales R2311-1, annexe

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-2 (V)
