# Article D2223-55-13

Les maîtres de cérémonie pouvant se prévaloir des dispositions de l'article R. 2223-50 sont réputés satisfaire à l'exigence
de diplôme mentionnée à l'article L. 2223-25-1. 

Les conseillers funéraires et assimilés ainsi que les dirigeants et les gestionnaires pouvant se prévaloir des dispositions
de l'article R. 2223-51, sont réputés satisfaire à l'exigence de diplôme mentionnée à l'article L. 2223-25-1. 

Les maîtres de cérémonie justifiant avoir suivi la formation prévue à l'article R. 2223-43 et qui, au 1er janvier 2013,
exercent cette activité sur le territoire national ou dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou dans un Etat partie
à l'espace économique européen depuis au moins six mois, ou l'ont exercée pendant au moins six mois entre le 1er janvier 2011
et le 31 décembre 2012, sont réputés satisfaire à l'exigence de diplôme mentionnée à l'article L. 2223-25-1. 

Les conseillers funéraires et assimilés justifiant avoir suivi la formation prévue à l'article R. 2223-45 et qui, au 1er
janvier 2013, exercent cette activité sur le territoire national ou dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou dans
un Etat partie à l'espace économique européen depuis au moins six mois, ou l'ont exercée pendant au moins six mois entre le
1er janvier 2011 et le 31 décembre 2012, sont réputés satisfaire à l'exigence de diplôme mentionnée à l'article L.
2223-25-1. 

Les conseillers funéraires et assimilés, titulaires du certificat de qualification professionnelle correspondant au 1er
janvier 2013, sont également réputés satisfaire aux dispositions de l'article L. 2223-25-1. 

Les dirigeants et les gestionnaires justifiant avoir suivi la formation prévue à l'article R. 2223-46 et qui, au 1er janvier
2013, exercent cette activité sur le territoire national ou dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou dans un Etat
partie à l'espace économique européen depuis au moins six mois, ou l'ont exercée pendant au moins six mois entre le 1er
janvier 2011 et le 31 décembre 2012, sont réputés satisfaire à l'exigence de diplôme mentionnée à l'article L. 2223-25-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 avril 2012 - art. 4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-55-15 (VD)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-608 du 30 avril 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-25-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-46
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-50
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-51 (V)
