# Article R2223-71

La liste des régies, entreprises et associations et de leurs établissements doit être affichée dans les locaux d'accueil des
chambres funéraires, des chambres mortuaires et des crématoriums et y être disponible. Elle est établie par le préfet dans le
département où sont situées ces installations dans les conditions fixées ci-dessous. Elle est mise à jour chaque année.

La liste doit comprendre le nom, l'adresse complète et le numéro de téléphone des opérateurs funéraires habilités
conformément à l'article L. 2223-23 et installés dans la commune où se trouve la chambre funéraire, la chambre mortuaire ou
le crématorium si cette commune compte 100 000 habitants ou plus ; dans le cas contraire, elle comprend les opérateurs
funéraires installés dans l'arrondissement si celui-ci compte 100 000 habitants ou plus, dans le département si
l'arrondissement compte moins de 100 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-72 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-88 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-330, 1995-03-21, art 31
