# Article R1611-10

L'émetteur adresse, au plus tard le 31 mai de l'année suivant l'année de validité des chèques d'accompagnement personnalisé,
à l'ordonnateur de la collectivité ou de l'établissement public distributeur, le compte annuel le concernant. 

Ce compte retrace le nombre et le montant total des titres commandés durant l'année, de ceux qui ont été effectivement
utilisés et payés aux prestataires, de ceux qui ont été rejetés en application de l'article R. 1611-6, de ceux qui ont été
remboursés ou échangés conformément aux dispositions de l'article R. 1611-7 et enfin de ceux qui restent à rembourser ou
échanger dans les conditions fixées à l'alinéa suivant. 

L'émetteur rembourse au distributeur, directement ou par la remise gracieuse de chèques d'accompagnement personnalisé, selon
les dispositions contractuelles prévues à l'article R. 1611-3, le montant correspondant à l'écart constaté entre la valeur
faciale des chèques d'accompagnement personnalisé commandés et les sommes payées aux prestataires dans les conditions prévues
à l'article R. 1611-6 durant l'année écoulée. Ce montant est diminué de celui du remboursement ou de l'échange déjà effectué
au titre des chèques d'accompagnement personnalisé périmés dans les conditions prévues à l'article R. 1611-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-862 du 6 octobre 1999 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-592 du 2 juillet 2003 - art. 2 ()

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-7 (V)
