# Article R3321-3

Pour l'application du 8° de l'article L. 3332-2, le département peut procéder à la neutralisation budgétaire de la dotation
aux amortissements des bâtiments administratifs et scolaires diminuée du montant de la reprise annuelle des subventions
d'équipement reçues pour le financement de ces équipements, par une dépense de la section d'investissement et une recette de
la section de fonctionnement.

Pour l'application du 9° de l'article L. 3332-2, le département procède à la reprise annuelle des subventions d'équipement
reçues et des fonds affectés à des immobilisations amortissables, par une dépense de la section d'investissement et une
recette de la section de fonctionnement. Cette reprise en section de fonctionnement s'effectue au même rythme que celui de
l'amortissement de l'immobilisation pour lequel la subvention a été reçue et porte sur une quote-part annuelle correspondant
au montant de cette subvention rapporté à la durée d'amortissement de l'immobilisation subventionnée. Toutefois, la dotation
départementale d'équipement des collèges est reprise globalement pour un montant au plus égal à la dotation annuelle aux
amortissements de l'ensemble des constructions et équipements scolaires.

**Nota:**

Décret 2003-1004 art. 9 : Ces dispositions sont applicables à compter de l'exercice 2005 pour les immobilisations acquises à
compter du 1er janvier 2004 et pour les subventions reçues en financement de ces immobilisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-1004 du 21 octobre 2003 - art. 4 () JORF 23 octobre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2015-1846 du 29 décembre 2015 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3321-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-32-1 (V)
