# Article R1424-12

L'élection des représentants des sapeurs-pompiers à la commission administrative et technique des services d'incendie et de
secours, prévue à l'article L. 1424-31, a lieu au scrutin proportionnel au plus fort reste au sein des quatre collèges
électoraux distincts mentionnés aux 2° et 3° de l'article R. 1424-18. Elle se tient à la même date que les élections au
conseil d'administration prévues à l'article R. 1424-7. 

Elle donne, pour chaque collège, au premier candidat titulaire élu dans l'ordre d'inscription sur la liste et à son
suppléant, qualité, respectivement comme titulaire et comme suppléant, pour assister au conseil d'administration du service
départemental d'incendie et de secours. 

Pour être électeurs et éligibles, à la date de l'élection, les sapeurs-pompiers professionnels doivent être titulaires de
leur grade. Leurs représentants sont élus sur des listes présentées par les organisations syndicales représentatives, au sens
des articles 29 et 32 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
territoriale. 

Chaque bulletin de vote est inséré sous double enveloppe : l'enveloppe intérieure ne comporte aucune mention ni signe
distinctif ; l'enveloppe extérieure porte la mention : " Election CASDIS / CATSIS ", l'indication du nom, de la qualité et du
collège de l'électeur, ainsi que sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1225 du 26 décembre 1997 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-23 (M)
