# Article R3511-1

Pour l'application à Mayotte des dispositions de la troisième partie du présent code :

1° La référence au département ou au département d'outre-mer est remplacée par la référence au Département de Mayotte ;

2° La référence au conseil régional est remplacée par la référence au conseil général ;

3° La référence au conseil économique, social et environnemental régional est remplacée par la référence au conseil
économique, social et environnemental et au conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2002-1504 du 24 décembre 2002

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-330 du 25 mars 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3221-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3241-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3312-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3341-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-14
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-15
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-18
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-19
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-21
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-23
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3342-6
