# Article R2213-34

La crémation est autorisée par le maire de la commune du lieu du décès ou, s'il y a eu transport du corps, du lieu de la mise
en bière.

Cette autorisation est accordée sur les justifications suivantes :

1° L'expression écrite des dernières volontés du défunt ou, à défaut, la demande de toute personne qui a qualité pour
pourvoir aux funérailles et justifie de son état civil et de son domicile ;

2° Un certificat du médecin chargé par l'officier d'état civil de s'assurer du décès et affirmant que celui-ci ne pose pas de
problème médico-légal ;

3° Le cas échéant, l'attestation du médecin ou du thanatopracteur prévue au troisième alinéa de l'article R. 2213-15.

Lorsque le décès pose un problème médico-légal, la crémation ne peut avoir lieu qu'après l'autorisation du parquet qui peut
subordonner celle-ci à une autopsie préalable, effectuée par un médecin légiste choisi sur la liste des experts et aux frais
de la famille.

Lorsque le décès a eu lieu à l'étranger, la crémation est autorisée par le maire de la commune où elle est pratiquée.
L'autorisation de transport de corps prévue par un arrangement international tient lieu, dans ce cas, de certificat du
médecin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-938 du 27 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R361-42 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1335-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-29 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-32-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-15 (M)
