# Article R2213-2-1

I.-Un arrêté du ministre chargé de la santé, pris après avis du Haut Conseil de la santé publique, fixe :

a) La liste des infections transmissibles qui imposent une mise en bière immédiate dans un cercueil hermétique, répondant aux
caractéristiques définies à l'article R. 2213-27, et sa fermeture ;

b) La liste des infections transmissibles qui imposent une mise en bière immédiate dans un cercueil simple, répondant aux
caractéristiques définies à l'article R. 2213-25, et sa fermeture ;

c) La liste des infections transmissibles pour lesquelles, si elles sont suspectées, il peut être dérogé, dans les conditions
prévues à l'article R. 2213-14, au délai maximum de transport de corps avant mise en bière, afin de permettre une autopsie
médicale au sens de l'article L. 1211-2 du code de la santé publique ;

d) La liste des infections transmissibles imposant, le cas échéant, la mise en bière pour le transport du corps s'il a lieu
avant l'expiration du délai mentionné à l'article R. 2213-11 ;

e) La liste des infections transmissibles qui interdisent la pratique des soins de conservation.

II.-Les soins de conservation ne peuvent être réalisés au domicile du défunt que :

1° Lorsque le décès est survenu au domicile du défunt ;

2° Lorsque la régie, l'entreprise ou l'association et leurs établissements, habilités conformément à l'article L. 2223-23
constate par une visite ou sur la déclaration de la famille du défunt, préalablement à la vente de la prestation de soins de
conservation, que le domicile du défunt respecte les exigences fixées au 3° de l'article R. 2223-132.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-983 du 10 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-11
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-25
	  - Code de la santé publique - art. L1211-2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-14 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-26 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-41 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-8-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-66 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-75 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-76 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)
