# Article R1511-45

Les conventions mentionnées au premier alinéa du I de l'article L. 1511-8 sont conclues entre le professionnel de santé ou
l'organisme gestionnaire du centre de santé bénéficiaire des aides, le ou les groupements ou collectivités qui attribuent les
aides et l'union régionale des caisses d'assurance maladie. 

Elles précisent notamment : 

1° Les engagements pris par le bénéficiaire en contrepartie des aides accordées, qui incluent obligatoirement l'engagement
d'exercice effectif dans une zone définie en application de l'article L. 162-47 du code de la sécurité sociale pour une
période minimale de trois ans ; 

2° Les conditions dans lesquelles les aides prennent fin, notamment lorsque le lieu d'installation du bénéficiaire cesse
d'être inclus dans une zone définie en application de l'article L. 162-47 du code de la sécurité sociale, ainsi que les
conditions dans lesquelles l'intéressé s'oblige, en cas de non-respect de ses engagements, à restituer, en tout ou en partie,
les aides perçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1724 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-47 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1426-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1511-46 (T)
