# Article D71-111-9

Les autorisations de programme ou d'engagement et leurs révisions éventuelles sont présentées par le président de l'assemblée
de Guyane. Elles sont votées par l'assemblée de Guyane lors de l'adoption du budget de l'exercice ou des décisions
modificatives. 

L'assemblée de Guyane, ou la commission permanente lorsque celle-ci a reçu délégation, affecte par chapitre et, le cas
échéant, par article les autorisations de programme et les autorisations d'engagement. 

Les autorisations de programme correspondent à des dépenses à caractère pluriannuel se rapportant à une immobilisation ou à
un ensemble d'immobilisations déterminées, acquises ou réalisées par la collectivité territoriale de Guyane, ou à des
subventions d'équipement versées à des tiers. 

Le bilan de la gestion pluriannuelle, présenté par le président de l'assemblée de Guyane à l'occasion du vote du compte
administratif, précise notamment le taux de couverture des autorisations de programme et d'engagement. Il est assorti de
l'état relatif à la situation des autorisations de programme et d'engagement, dont les modalités de calcul et de présentation
sont prévues par arrêté conjoint des ministres chargés des collectivités territoriales et du budget.

**Nota:**

Décret n° 2014-17 du 8 janvier 2014 article 4 : les présentes dispositions entrent en vigueur aux dates prévues
respectivement pour la Guyane et pour la Martinique aux 1° et 2° de l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011.
(Entrée en vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-17 du 8 janvier 2014 - art. 1
