# Article D2224-1

Le maire présente au conseil municipal, ou le président du groupement de collectivités présente à son assemblée délibérante
un rapport annuel sur le prix et la qualité du service public de l'eau potable. Il en est de même pour le service public de
l'assainissement ainsi que pour le service public de prévention et de gestion des déchets ménagers et assimilés, qu'il
concerne l'assainissement collectif ou l'assainissement non collectif. Ces rapports sont présentés au plus tard dans les neuf
mois qui suivent la clôture de l'exercice concerné. 

Les dispositions des articles D. 2224-1 à D. 2224-5 s'appliquent quel que soit le mode d'exploitation des services publics de
l'eau potable, de l'assainissement et de prévention et de gestion des déchets ménagers et assimilés. 

Les indicateurs techniques et financiers figurant obligatoirement dans les rapports annuels sur le prix et la qualité des
services publics de l'eau potable, de l'assainissement et de prévention et de gestion des déchets ménagers et assimilés sont
respectivement définis par les annexes V, VI et XIII du présent code.

Lorsque la compétence de collecte des déchets ménagers et assimilés a été transférée à un groupement de collectivités
conformément à l'article L. 2224-13, le rapport sur le prix et la qualité du service public de prévention et de gestion des
déchets mentionné au premier alinéa est présenté à son assemblée délibérante par le président de ce groupement. 

Lorsque la compétence de traitement des déchets ménagers et assimilés a été transférée à un groupement de collectivités
conformément à l'article L. 2224-13, celui-ci transmet à la commune ou au groupement ayant la compétence de collecte des
déchets ménagers et assimilés les indicateurs techniques et financiers mentionnés à l'annexe XIII relatifs au traitement des
déchets ménagers et assimilés de la commune ou du groupement ayant la compétence de collecte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. Annexe VI (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe V (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe VI (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-21 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Sommaire (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1827 du 30 décembre 2015 - art. 1
