# Article R1613-3

Est considéré comme un événement climatique ou géologique, pour l'application des articles L. 1613-6 et L. 1613-7, tout
événement localisé survenu en métropole qui cause aux biens énumérés à l'article R. 1613-4 et appartenant aux collectivités
territoriales ou groupements mentionnés aux articles L. 1613-6 et L. 1613-7 des dégâts d'un montant total supérieur à 150 000
euros hors taxes. 

Lorsque le montant total des dégâts, évalué dans les conditions prévues à l'article R. 1613-8, est inférieur ou égal à 6
millions d'euros hors taxes, les subventions sont imputées sur le fonds mentionné à l'article L. 1613-6 et attribuées selon
les modalités définies à la sous-section 2. Lorsque ce montant est supérieur à 6 millions d'euros hors taxes, les subventions
sont imputées sur le fonds mentionné à l'article L. 1613-7 et attribuées selon les modalités définies à la sous-section 3. 

Pour apprécier ce seuil, lorsque plusieurs collectivités territoriales ou groupements sont touchés, les dégâts doivent avoir
été causés par un même événement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-693 du 18 juin 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1613-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1613-8

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1613-7 (V)
