# Article R2224-19

I. - Les communes dont le territoire est compris en totalité ou en partie dans une agglomération produisant une charge brute
de pollution organique supérieure à 120 kg par jour élaborent, pour la partie de leur territoire incluse dans ce périmètre,
un programme d'assainissement. Lorsque l'agglomération comprend plusieurs communes, celles-ci élaborent conjointement le
programme d'assainissement.

II. - Le programme d'assainissement, qui doit être conforme aux objectifs fixés par l'arrêté pris en vertu de l'article R.
2224-18 et aux obligations résultant des articles R. 2224-11 à R. 2224-16 ainsi que des articles 19 à 21 du décret n° 94-469
du 3 juin 1994 relatif à la collecte et au traitement des eaux usées mentionnées aux articles L. 372-1-1 et L. 372-3 du code
des communes comporte :

1° Un diagnostic du système d'assainissement existant, qui permet de connaître :

a) L'évaluation des charges brutes et des flux de substances polluantes, actuelles et prévisibles, à collecter par le système
d'assainissement ;

b) Les variations des charges brutes et des flux de substances polluantes en fonction des conditions climatiques ou des
saisons ;

c) Le taux de collecte ;

d) La capacité d'épuration et le rendement effectif du système d'assainissement.

2° L'indication des objectifs et des moyens à mettre en place, qui contient :

a) Le rappel des objectifs de réduction des flux de substances polluantes fixés par l'arrêté pris en vertu de l'article R.
2224-18, ainsi que des obligations résultant des articles R. 2224-11 à R. 2224-16 et des articles 19 à 21 du décret précité ;

b) L'évolution du taux de dépollution nécessaire pour assurer le respect de ces objectifs et de ces obligations ;

c) La pluviosité sur la base de laquelle seront fixées les caractéristiques du système d'assainissement ;

d) L'échéancier des opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°94-469 1994-06-03 art. 19 à 21
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-1-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L372-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-18 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales R2224-18, R2224-11 à R2224-16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-503 du 2 mai 2006 - art. 1 () JORF 4 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2573-22 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469, 1994-06-03, art 16
