# Article R2333-43

Selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé du budget, les communes qui ont institué une taxe de séjour ou une
taxe de séjour forfaitaire font connaître au directeur général des finances publiques, dans un délai de deux mois précédant
le début de la période de perception de la taxe de séjour et de la taxe de séjour forfaitaire : 

1° Les dates de début et de fin de la période de perception ; 

2° Les tarifs de la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire, pour chaque nature et pour chaque catégorie
d'hébergement, arrêtés par délibération du conseil municipal conformément aux barèmes prévus aux articles L. 2333-30 et L.
2333-41 ; 

3° Le montant de loyer maximal en dessous duquel la taxe n'est pas due en application du 4° de l'article L. 2333-31 ; 

4° Le taux de l'abattement fixé dans les conditions prévues au premier alinéa du III de l'article L. 2333-41. 

Le ministre chargé du budget publie les informations prévues aux 1° à 4° ci-dessus le 1er juin et le 31 décembre, sur un site
internet de son département ministériel et sous forme de données téléchargeables dans un format standard, selon des modalités
qu'il définit par arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mai 2016 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D422-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-6 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-30
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-41
