# Article D1114-3

Le groupement d'intérêt public jouit de la personnalité morale à compter de la publication au Journal officiel de la
République française de l'arrêté d'approbation visé à l'article D. 1112-2, accompagné d'extraits de la convention
constitutive.

La publication fait notamment état :

1° De la dénomination et de l'objet du groupement ;

2° De l'identité et de la nationalité de ses membres ;

3° De l'adresse du siège social. Dans le cas où le groupement comprend une entente interrégionale au sens de l'article L.
5621-1, l'adresse du siège social du groupement d'intérêt public doit être dans la même région que celle où est installé le
siège de cette entente ;

4° De la durée du contrat ;

5° De la délimitation de la zone géographique couverte par le groupement.

Les modifications éventuelles du contrat constitutif ainsi que la décision d'approbation de ces modifications font l'objet
d'une publication dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des collectivités territoriales D1112-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1112-3 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-433 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 8 mai 2005

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-1551 du 6 décembre 2005 - art. 1 () JORF 13 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1112-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5621-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1115-3 (V)
