# Article D2333-82

Les sommes affectées aux travaux d'investissement définis à l'article D. 2333-76 peuvent être versées sous forme de
subventions en capital à la collectivité publique ou à l'organisme privé qui effectue les travaux ou être employées à assurer
le service des annuités d'emprunts contractés pour le financement des travaux.

Dans ce dernier cas, le tableau d'amortissement de l'emprunt est annexé au cahier des charges du casino ou à l'avenant au
cahier des charges en vigueur.

La commune ne peut garantir ces emprunts que s'ils ont pour but de financer des investissements effectués sur un bien
communal ou sur un bien dont la commune devient obligatoirement propriétaire aux termes d'engagements de caractère définitif.

Le montant de l'annuité de l'emprunt ne peut, en outre, être supérieur aux trois quarts des sommes portées au crédit du
compte de provisions prévu au premier alinéa de l'article D. 2333-77, au titre de la saison précédant immédiatement
l'ouverture de cet emprunt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 du 7 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-669 du 15 juin 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R233-77 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. D422-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-76 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-77 (Ab)
