# Article D2223-102

L'isolement acoustique de la salle de cérémonie et de remise de l'urne cinéraire à la personne qui a pourvu aux funérailles
vis-à-vis des bruits routiers est de 30 décibels (A) au minimum. Lorsque le crématorium est à proximité d'une voie routière
classée bruyante, l'isolement acoustique de la salle de cérémonie vis-à-vis des bruits routiers est celui imposé pour les
bâtiments d'habitation conformément au décret n° 95-21 du 9 janvier 1995 relatif au classement des infrastructures de
transports terrestres et modifiant le code de l'urbanisme et le code de la construction et de l'habitation. Les parois de la
salle de cérémonie ont un indice d'affaiblissement acoustique " R " tel que l'isolement acoustique théorique vis-à-vis des
bruits aériens intérieurs en provenance des locaux adjacents soit de 38 décibels (A) au minimum. Toutefois les portes
intérieures de la salle de cérémonie et de remise de l'urne cinéraire à la personne qui a pourvu aux funérailles peuvent être
détalonnées afin de permettre le passage de la ventilation. 

Les murs de la partie publique du crématorium sont recouverts de revêtements classés M 2 du point de vue de leur comportement
au feu, en conformité avec l'arrêté du 30 juin 1983 modifié ou à toute norme européenne équivalente. 

Le passage de porte entre la salle de cérémonie et la partie technique doit avoir une largeur de 110 centimètres au minimum
et doit permettre le passage du cercueil en position horizontale. Le couloir éventuel de liaison a une largeur de 120
centimètres au minimum.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°95-21 du 9 janvier 1995 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-328 du 12 mars 2007 - art. 3 () JORF 13 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2223-108 (V)

	**Anciens textes**:

	  - décret 94-1117, 1994-12-20, art 4
