# Article R5211-15

Pour les établissements publics de coopération intercommunale qui comprennent au moins une commune de 3 500 habitants et
plus, et qui sont dotés d'une fiscalité propre, les données synthétiques relatives à la situation financière à produire sont
celles de l'article R. 2313-1. Lorsque la population des collectivités qui font partie de ces établissements publics est
égale ou supérieure à 10 000 habitants, le deuxième alinéa de l'article R. 2313-1 est applicable.

Pour les établissements publics de coopération intercommunale qui comprennent au moins une commune de 3 500 habitants et plus
et qui ne sont pas dotés d'une fiscalité propre, les données synthétiques à produire sont les suivantes :

1° Dépenses d'exploitation/dépenses réelles de fonctionnement ;

2° Produits de l'exploitation et du domaine/recettes réelles de fonctionnement ;

3° Transferts reçus/recettes réelles de fonctionnement ;

4° Emprunts réalisés/dépenses d'équipement brut ;

5° Encours de la dette.

Pour l'application du présent article, les définitions données à l'article R. 2313-2 sont applicables.

Les dépenses d'exploitation comprennent les dépenses réelles de fonctionnement, déduction faite des intérêts versés et des
transferts versés. Les produits de l'exploitation s'entendent des recettes provenant de l'activité de l'organisme.

Les transferts reçus comprennent les remboursements, subventions de fonctionnement et participations.

Les ratios cités au présent article figurent en annexe au budget et au compte administratif de l'établissement public ou de
l'organisme de coopération auxquels ils se rapportent.

En outre, les données résultant du dernier compte administratif voté à la date de présentation du budget primitif sont
reprises en annexe à celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R212-9 ecqc les EPCI

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3313-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4312-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-17 (Ab)
