# Article D2573-29

I. ― Les articles R. 2311-1 à R. 2311-9 et les articles R. 2311-11 à D. 2311-14 et l'article D. 2311-16 sont applicables aux
communes de la Polynésie française sous réserves des adaptations prévues du II au IV. 

II. ― Pour l'application de l'article D. 2311-2, après les mots : " ministre chargé des collectivités locales ” sont insérés
les mots : ", ministre chargé de l'outre-mer ”. 

III. ― Pour l'application de l'article D. 2311-4, les mots : " ainsi que, dans les villes de plus de 100 000 habitants, du
compte enregistrant les frais de fonctionnement des groupes d'élus qui forme à lui seul un chapitre ” sont supprimés. 

IV. ― Pour l'application de l'article D. 2311-6, les mots : " Frais de fonctionnement des groupes d'élus ” (dans les communes
de plus de 100 000 habitants) sont supprimés. 

V.-Pour l'application de l'article D. 2311-16, les deux premières phrases du II sont remplacées par la phrase suivante : 

" Le rapport fait état de la politique de ressources humaines de la commune ou du groupement en matière d'égalité
professionnelle entre les femmes et les hommes, notamment en ce qui concerne le recrutement, la formation, le temps de
travail, la promotion professionnelle, les conditions de travail, la rémunération et l'articulation entre vie professionnelle
et vie personnelle. "

**Nota:**

Conformément à l'article 7 du décret n° 2015-761 du 24 juin 2015, les présentes dispositions s'appliquent aux budgets
présentés à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-761 du 24 juin 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-16
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-6
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2311-11
