# Article R2213-2-2

Il ne peut être procédé à une opération tendant à la conservation du corps d'une personne décédée, sans qu'une déclaration
écrite préalable ait été effectuée, par tout moyen, auprès du maire de la commune où sont pratiqués les soins de
conservation. 

La déclaration mentionnée à l'alinéa précédent indique le lieu et l'heure de l'opération, le nom et l'adresse du
thanatopracteur ou de l'entreprise habilité qui procèdera à celle-ci, le mode opératoire et le produit qu'il est proposé
d'employer.

L'opération tendant à la conservation du corps d'une personne décédée est subordonnée à la détention des documents
suivants : 

1° L'expression écrite des dernières volontés de la personne décédée ou une demande de toute personne qui a qualité pour
pourvoir aux funérailles et justifie de son état-civil et de son domicile ; 

2° Le certificat de décès prévu à l'article L. 2223-42, attestant que le décès ne pose pas de problème médico-légal et que le
défunt n'était pas atteint par l'une des infections transmissibles dont la liste est fixée au e de l'article R. 2213-2-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-121 du 28 janvier 2011 - art. 6

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-121 du 28 janvier 2011 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 mai 2017 - art. 10 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-55-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-75 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2512-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-42
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2-1

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-2-1 (T)
