# Article D2151-4

Lorsque, par suite de la mise en chantier d'un ou plusieurs programmes de construction, la population d'une commune a subi
une variation répondant à la formule énoncée à l'article D. 2151-3, un arrêté du ministre de l'intérieur, pris sur la
proposition du ministre de l'économie et des finances, peut décider qu'il est ajouté à la population légale une population
fictive correspondant à quatre fois le nombre de logements en chantier (chiffre C de l'article D. 2151-3) pour le calcul des
subventions de l'Etat aux communes, des attributions de la dotation globale de fonctionnement et des attributions du fonds
d'action locale, et pour toute répartition de fonds commun.

Le chiffre de la population ainsi défini (A + B + C) est utilisé pour le calcul de la valeur du centime démographique.

Est considéré comme logement en chantier, au sens du premier alinéa du présent article, le logement situé dans un immeuble
dont les fondations ont commencé à être coulées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07 jorf 9 avril 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code des communes R-114-5

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2151-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5334-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-5 (V)
