# Article R1115-15

La commission constitue en son sein un bureau composé d'un représentant des conseils régionaux, d'un représentant des
conseils généraux et d'un représentant des communes ainsi que d'un représentant du ministre des affaires étrangères, d'un
représentant du ministre chargé de la coopération et d'un représentant du ministre de l'intérieur. Le bureau est présidé par
le ministre chargé de la coopération ou son représentant. Le délégué pour l'action extérieure des collectivités locales
auprès du ministre des affaires étrangères assiste aux réunions du bureau et en assure le secrétariat.

La commission arrête son règlement intérieur sur proposition du bureau. Le bureau fixe le programme de travail de la
commission. Il peut constituer des groupes de travail. Il se réunit au moins deux fois par an.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par le décret n° 2013-938 du 18 octobre 2013 portant application de la loi n°
2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers
communautaires, et modifiant le calendrier électoral s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du
prochain renouvellement général des conseils départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (Fin de
vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2000-318 2000-04-07

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-529 du 9 mai 2006 - art. 7 () JORF 11 mai 2006 rectificatif JORF 27 mai 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1114-15 (T)
